 Рекомендовано проведение кожного тестирования [2]. (Сила рекомендаций – IV; достоверность доказательств – С-D)  Комментарии: Кожное тестирование позволяет подтвердить наличие сенсибилизации и эффективно в диагностике IgE-опосредованной ПА. Чувствительность и специфичность метода имеют  зависимость от вида аллергена.  Кожное тестирование должно выполняться квалифицированным персоналом с использованием стандартизованных аллергенов для прик-тестов.  Противопоказаниями к кожному тестированию являются наличие в анамнезе анафилактических реакций, прием ?-блокаторов, выраженное обострение аллергического заболевания, дерматографическая крапивница, возраст до 6 месяцев. Также нужно помнить, что применение некоторых лекарственных средств может привести к получению ложных результатов (антигистаминные препараты, антидепрессанты, системные и местные глюкортикостероиды и др.).  Как и результаты определения специфических IgE, данные кожного тестирования интерпретируются в соответствии с анамнезом и эффектами элиминационной диеты.  ? Рекомендовано проведение эзофагогастродуоденоскопии как метода дифференциальной диагностики с другими (неиммунными) формами пищевой непереносимости (целиакия) и заболеваниями ЖКТ. [2, 6]. (Сила рекомендаций – IV; достоверность доказательств – D)  Комментарии: Пациентам с выраженными и стойкими жалобами со стороны желудочно-кишечного тракта, задержкой развития или железодефицитной анемией, которые не удается объяснить другими причинами, показано 
 16 
эндоскопическое исследование верхних и нижних отделов ЖКТ с морфологическим исследованием биоптатов.  2