2.4 Иная диагностика <br />
 <br />
? Рекомендована диагностическая элиминационная диета (Сила рекомендаций – IV; достоверность доказательств – D)  Комментарии.  Является универсальным методом, позволяющим подтвердить диагноз как при IgE-опосредованных, так и при не-IgE-опосредованных формах ПА. При наличии клинически значимых симптомов и высокой вероятности аллергии к определенному белку, назначается диагностическая элиминационная диета с исключением продуктов, содержащих данный белок (при грудном вскармливании такие продукты исключаются из рациона матери). Срок диагностической диеты зависит от клинической картины и должен быть достаточно длительным, чтобы оценить уменьшение / исчезновение клинических симптомов. Продолжительность может колебаться от 7-10 дней у детей с реакциями немедленного типа (например, ангионевротический отек, рвота, возникновение кожных проявлений в течение 2 часов) до 2-4 недель у детей с отсроченными и хроническими реакциями (например, атопический дерматит).  При вероятности множественной ПА на диагностический период назначается гипоаллергенная диета (можно порекомендовать за основу стол № 5), при которой из рациона исключаются все подозреваемые продукты, а также продукты, наиболее часто вызывающие гистаминолиберацию (см.приложение). В периоде ремиссии продукты - поочередно, в постепенно возрастающих количествах, вводятся в рацион с обязательной регистрацией всех симптомов. Целесообразно ведение пищевого дневника. ? Рекомендовано диагностическое введение продукта. (Сила рекомендаций – IV; достоверность доказательств – D) [15]. Комментарий. При диагностическом введении продукта количество продукта, содержащего подозреваемый причинно-значимый аллерген, для первого пробного введения определяется исходя из данных анамнеза (количество продукта, на которое отмечалась реакция, выраженность реакции на это количество). Начинают с дозы, значительно меньшей той, которая вызвала реакцию. Срок наблюдения за реакцией после диагностического введения продукта зависит также от характера предыдущих реакций на этот продукт и составляет от 2 часов при реакциях немедленного типа до 2 суток при реакциях замедленного типа <br />
 17 <br />
в анамнезе. Если на первое диагностическое введение продукта никаких отрицательных реакций не отмечается, продукт вводится в питание в постепенно возрастающих количествах с обязательной регистрацией всех симптомов – должны быть оценены проявления аллергии как со стороны кожи, так и гастроинтестинальные и респираторные.  Открытые и «слепые» провокационные пробы с пищевыми продуктами, в том числе - двойная-слепая плацебо контролируемая проба, являющаяся «золотым стандартом» диагностики ПА, во всем мире проводятся достаточно редко, поскольку связаны с высоким риском для пациента. Провокационные пробы на территории Российской Федерации не сертифицированы, решающая роль в диагностике отводится таким методам диетодиагностики как диагностическая элиминационная диета и диагностическое введение продукта. ? Рекомендована консультация аллерголога-иммунолога Комментарии: в целях установления диагноза, при проведении обследования и дифференциальной диагностики, для подбора терапии. ? Рекомендована консультация диетолога  Комментарий - для подбора и коррекции рациона.  ? Рекомендована консультация гастроэнтеролога  Комментарий – при гастроинтестинальной симптоматике для подбора и коррекции терапии.  ? Рекомендована консультация дерматолога Комментарий – при кожных проявлениях ПА для подбора и коррекции терапии.  <br />
2.5. Медико-генетическое консультирование и пренатальная диагностика <br />
 <br />
? С целью дифференциальной диагностики с наследственными заболеваниями и синдромами.