Определение уровня специфических антител класса IgE (sIgE)  [1,2]. (Сила рекомендаций – I-III; достоверность доказательств – А-С) Комментарии: Определение уровня специфических IgE является методом диагностики IgE-опосредованной ПА  В клинической практике в настоящее используются следующие тест-системы: - колориметрический метод с использованием бумажных дисков в качестве твердой подложки, (анализатор HYTEC-288); - флуориметрический метод с использованием целлюлозной губки в качестве твердо-фазовой матрицы (анализатор – ImmunoCAP); - хемилюминесцентный метод, использующий биотинилированные аллергены и твердую фазу с частицами авидина (анализатор Immulite); Наиболее признанной аналитической тест-системой в области лабораторной диагностики аллергии в настоящее время является UniCAP Systems, который реализуется на базе анализаторов ImmunoCAP. Данный метод обладает высокой чувствительностью, специфичностью и воспроизводимостью. Граница обнаружения sIgE является более низкой по сравнению с границей обнаружения молекул общего IgE. В большинстве лабораторий для sIgE: от  0,01 до 0,35 кЕ/л (для общего IgE - 2-5 кЕ/л). <br />
 14 <br />
Потенциальный риск развития клинических проявлений при наличии сенсибилизации обусловливает не только уровень sIgE, но и тип аллергена. В то же время, высоко позитивные результаты тестов не обязательно предполагают усиление тяжести клинических симптомов и развитие, например, анафилактического шока.  Для педиатрической практики оптимальным является определение сенсибилизации по уровню sIgE к определенным пищевым аллергенам с помощью тест-системы ImmunoCAP, в которой имеются фиксированные пороговые границы уровней sIgE, определяющие риск развития клинических симптомов, а также обозначена их корреляция с возрастом (известны для белков коровьего молока, куриного яйца). Однако для взрослых пациентов и для плохо исследованных аллергенов подобных границ не разработано [2].  Положительные результаты тестирования свидетельствуют только о наличии сенсибилизации. И, напротив, отсутствие специфических IgE не исключает диагноза ПА. Все полученные результаты должны интерпретироваться только в контексте анамнестических данных.     Молекулярная аллергодиагностика позволяет получить дополнительную информацию о характере сенсибилизации к отдельным белкам, входящим в состав продукта и позволяет прогнозировать особенности клинических проявлений и течения ПА. Возможности   молекулярной включают: распознавание маркеров   истинной сенсибилизации от перекрёстной реактивности; оценку рисков развития острых системных или местных реакций; прогнозирование вероятности формирования толерантности или перехода аллергии в персистирующую форму.  ? Рекомендовано определение уровня антител классов IgG и IgA к глиадину и тканевой трансглутаминазе, а также методы HLA типирования (DQ2/DQ8) Комментарий - используются с целью дифференциальной диагностики аллергии к глютену и целиакии.  ? Рекомендованы клеточные тесты – тесты активации базофилов различных модификаций (FLOW-CAST, EK-CAST, CAST-COMBI)  Комментарий: позволяют установить неспецифическое высвобождение медиаторов из базофилов в присутствии аллергена и без связи с молекулой IgE. Имеют ограниченное применение вследствие высокой стоимости. ? Рекомендовано определение в крови и моче медиаторов эффекторных клеток и метаболитов медиаторов.  <br />
 15 <br />
Комментарий – применяется преимущественно для диагностики анафилактических реакций. ? Рекомендован анализ полиморфизмов в гене лактазы (LCT)  Комментарий – проводится c целью дифференциальной диагностики с первичной гипо- и алактазией. ? Не рекомендован анализ уровня специфических IgG и IgG4 к пищевым белкам для оценки сенсибилизации [2, 18].  <br />
 