Баранов А.А. акад. РАН, д.м.н., профессор, почетный Председатель Исполкома Союза педиатров России Намазова-Баранова Л.С., акад. РАН, д.м.н., профессор, Председатель Исполкома Союза педиатров России  Хаитов Р.М., акад. РАН, профессор, д.м.н., Президент Российской ассоциации аллергологов и клинических иммунологов (РААКИ). Ильина Н.И. профессор, д.м.н., Первый вице-президент, генеральный директор РААКИ Курбачева О.М. профессор, д.м.н., член РААКИ Новик Г.А. профессор, д.м.н., член Союза педиатров России Петровский Ф.И. профессор, д.м.н., член Союза педиатров России Макарова С.Г., профессор, д.м.н., член Союза педиатров России Вишнева Е.А., к.м.н., член Союза педиатров России Селимзянова Л.Р., к.м.н., член Союза педиатров России Алексеева А.А., к.м.н., член Союза педиатров России Сновская М.А., к.м.н., член Союза педиатров России 
 
Авторы подтверждают отсутствие финансовой поддержки/конфликта интересов, который необходимо обнародовать.