 При проведении клинического осмотра рекомендуется включать измерение роста и массы тела, температуры тела, оценку состояния кожных покровов, наличия лимфаденопатии, состояния дыхательной системы и органов пищеваре6ния. [1,2].  Комментарии: Клинические проявления ПА и возраст манифестации варьируют в зависимости от характера реакции. Оральный аллергический синдром (пищевая аллергия, обусловленная сенсибилизацией к пыльце) – характерен зуд, легкий отек ограничивается полостью рта. Начало проявлений после установления поллиноза. Возможно как персистирование, так и зависимость от сезона. Крапивница/ангиоотек, возникающие при приеме внутрь или при контакте с пищевым продуктом.  Риноконъюнктивит/астма - редкие проявления ПА, возможны при вдыхании аэрозоля аллергена. У младенцев и детей встречается чаще, чем у взрослых Гастроинтестинальные симптомы - тошнота, рвота, боли в животе и диарея, вызванные приемом пищи  Анафилаксия - быстрая прогрессирующая мультисистемная реакция 
 13 
Анафилаксия при пищевой аллергии, индуцированная физической нагрузкой - пища провоцирует анафилаксию только в случае дальнейшей физической нагрузки Атопический дерматит - ассоциируется с пищевой аллергией у 30-40% детей со среднетяжелым и тяжелым АтД, у детей младшего возраста-  чаще. Эозинофильная гастроинтестинальная патология - симптоматика зависит от уровня ЖКТ, вовлеченного в процесс и степени эозинофильного воспаления. Индуцированный пищей проктит, проктоколит, энтероколит - характерна слизь и кровь в стуле.  Преимущественно встречается у младенцев и обычно разрешается к более старшему возрасту Индуцированная пищей энтеропатия. Хронические проявления: рвота, диарея, отставание в росте, вялость. При повторном введении продукта после элиминации характерны: рвота, диарея, гипотензия в течение 2 ч после приема. Преимущественно встречается у младенцев и обычно разрешается к более старшему возрасту. 