Современная классификация проявлений ПА основана на клинико-иммунологическом принципе. Выделяют следующие клинические проявления ПА: IgE-опосредованные реакции ? Оральный аллергический синдром (пищевая аллергия, обусловленная сенсибилизацией к пыльце) ? Крапивница/ангиоотек ? Риноконъюнктивит/астма ? Гастроинтестинальные симптомы (тошнота, рвота, боли в животе и диарея) ? Анафилаксия ? Анафилаксия при пищевой аллергии, индуцированная физической нагрузкой Смешанные IgE-опосредованные и клеточные реакции ? Атопический дерматит ? Эозинофильная гастроинтестинальная патология 
 12 
Проявления, опосредованные клеточными реакциями ? Индуцированный пищей проктит, проктоколит, энтероколит ? Индуцированная пищей энтеропатия 