<!--StartFragment-->
 Рекомендуется выполнять ЭЭГ-исследование при подозрении на наличие у пациента эпилептических приступов (в том числе при необходимости ЭЭГ-мониторинг — суточный или ночной) [7]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Комментарии: При БГ могут наблюдаться эпилептические приступы. Чаще всего это отмечается у пациентов с дебютом заболевания в молодом возрасте. 

 Магнитно-резонансная томография (МРТ) и рентгеновская компьютерная томография (КТ) рекомендуются к проведению для осуществления дальнейшего диагностического поиска при отрицательном результате ДНК-тестирования на БГ у пациента со схожими клиническими проявлениями [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств — 1). 

 Комментарии: МРТ и КТ не имеют важного диагностического значения при генетически подтверждённом диагнозе БГ. При проведении данных нейровизуализационных исследований выявляются признаки атрофии вещества головного мозга. В первую очередь, это выявляется в области полосатого тела, что находит своё отражение в повышении значения бикаудатного индекса — отношения расстояния между головками хвостатых ядер и внутренними костными пластинками черепа на том же уровне. Однако такая информация крайне неспецифична. 
<!--EndFragment-->