<!--StartFragment-->
 Для подтверждения/опровержения диагноза БГ во всех случаях характерной клинической картины заболевания (даже при отсутствии отягощённого семейного анамнеза, т.к. в 5–10 % случаев мутация БГ развивается de novo) Рекомендуется проведение генетического тестирования — прямой ДНК-диагностики методом фрагментного анализа [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств — 1). 

 Комментарии: Наличие характерного сочетания двигательных нарушений, когнитивных и психических расстройств при возможном сочетании с отягощённым семейным анамнезом по схожим проявлениям, позволяет с большой вероятностью заподозрить наличие БГ и провести пациенту прямую ДНК-диагностику наличия экспансии тринуклеотидных CAG-повторов в локусе 4p16.3 с точной количественной оценкой степени экспансии методом фрагментного анализа. Критерии оценки результатов ДНК-диагностики: 

 CAG-повторов до 35 включительно: норма, субъект не является носителем мутации БГ; при этом, при наличии у субъекта от 27 до 35 CAG-повторов (нестабильное количество) существует вероятность увеличения их количества в следующем поколении более 35, что будет являться мутацией БГ; 

 CAG-повторов 36 или выше: носительство мутации БГ [1]. 

 В крайне редких случаях выраженной экспансии CAG-повторов (более 150), приводящей к акинетико-ригидной форме заболевания, рутинная ДНК-диагностика невозможна по техническим ограничениям, что требует применения дополнительных молекулярно-диагностических методов, таких как Саузерн-блоттинг или RT–PCR (ПЦР с дополнительным специфичным праймером на область повторов). 

 Не рекомендуется проведение досимптомной генетической диагностики несовершеннолетним [12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Комментарии: В Российской Федерации законодательно этот аспект не регулируется. Вместе с тем, согласно рекомендациям Европейского общества генетики человека, досимптомная и предиктивная генетическая диагностика заболеваний у несовершеннолетних возможна, только если положительные результаты этого тестирования позволят принять эффективные профилактические и (или) терапевтические меры в отношении этого заболевания (например, превентивное хирургическое вмешательство или раннее начало медикаментозного лечения, которые предотвратят болезнь или снизят ущерб здоровью субъекта от её развития). При отсутствии методов эффективной профилактики и (или) лечения заболевания и наличии высокой вероятности его развития до наступления совершеннолетия ребёнка проведение досимптомного и предиктивного генетического тестирования имеет как свои преимущества, так и отрицательные стороны, которые, как правило уравновешивают друг друга. Тестирование возможно лишь в крайних случаях при условии получения ребёнком и его семьёй очевидных психологических или социальных преимуществ [12]. Таким образом, при отсутствии очевидной медицинской пользы для детей и подростков (отсутствие методов профилактики и лечения) досимптомное генетическое тестирование рекомендуется отложить до совершеннолетия, когда человек сможет принять собственное осознанное решение. При подозрении на ювенильную форму БГ мнения врачей и родителей/опекунов пациента о возрасте дебюта БГ у ребёнка могут не совпадать, что влияет на целесообразность проведения генетического тестирования на предмет носительства мутации неизлечимого на текущий момент заболевания. Учитывая эти обстоятельства, Рекомендуется проведение подробного неврологического осмотра ребёнка, нейропсихическое обследование и, при необходимости, МРТ головного мозга с повторным осмотром по такому же плану через 6–12 месяцев; в норме у детей должно отмечается приобретение новых навыков или, как минимум, их сохранность (не потеря) — ухудшение по какому-либо из исследованных параметров в течение короткого промежутка времени свидетельствует о текущем нейродегенеративном процессе, и в таком случае целесообразно проведение генетического тестирования с диагностической (не предиктивной) целью [1]. 
<!--EndFragment-->