<!--StartFragment-->
 Асимптомным носителям мутации БГ не рекомендуется назначать каких-либо лекарственных препаратов с целью профилактики развития симптомов БГ [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1). 

 Комментарии: Этиопатогенетическое лечение БГ (в том числе для асимптомных носителей мутации заболевания) не разработано. 

 Рекомендуется проводить пациентам медикаментозную терапию, направленную на симптоматическую коррекцию двигательных нарушений, аффективных и психотических расстройств [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1). 

 Комментарии: Подбор дозы каждого из лекарственных препаратов осуществляется индивидуально в пределах максимально разрешённой суточной дозы на основании оценки степени достижения желаемого клинического эффекта и при условии, что польза от применяемого препарата превышает потенциальные риски. При назначении любого лекарственного препарата, упомянутого в настоящих рекомендациях, необходимо также учитывать сведения, изложенные в инструкции по медицинскому применению (действующих в России и (или) за рубежом), а также сведения, изложенные в актуальной рецензируемой научной литературе. Индивидуальный подбор препаратов определяется сочетанием специфических моторных, когнитивных и психических нарушений у конкретного пациента в зависимости от формы и стадии заболевания [4]. 

 Для коррекции хореи при БГ Рекомендуется применение тетрабеназина (при отсутствии у пациента суицидальных проявлений, дисфагии, депрессии, раздражительности, агрессии и иных противопоказаний к назначению тетрабеназина) [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1). 

 Комментарии: Основным механизмом действия тетрабеназина является селективное и обратимое ингибирование везикулярного переносчика моноаминов (ВПА) 2-го типа, который широко представлен в головном мозге (в частности, в полосатом теле) и участвует в цитоплазматическом транспорте дофамина и его депонировании в синаптических везикулах. Необходимо отметить, что при длительном применении эффективность тетрабеназина становится менее выраженной несмотря на повышение дозы препарата. Действие тетрабеназина в отношении хореи необходимо соотносить с возможными нежелательными реакциями от его применения: нарушение сна, беспокойство, депрессия, тревога и паркинсонизм. Депрессия при БГ ассоциирована с суицидальным поведением. Также, по данным РКИ, применение тетрабеназина приводило к небольшому снижению функционального балла по шкале UHDRS, а также несколько ухудшало показатель чтения слов в тесте Струпа на интерференцию, что является неблагоприятным прогностическим признаком в решении задач финансового характера и способности безопасного вождения автомобиля. Применение тетрабеназина сопряжено также с возможным развитием дисфагии, которая является фактором риска аспирационной пневмонии, одной из частых причин смерти при БГ. Таким образом, лёгкая депрессия до или после начала лечения не является противопоказанием к терапии тетрабеназином, однако может потребовать совместного применения антидепрессанта. Тетрабеназин может рассматриваться как препарат выбора для коррекции хореи при отсутствии в клинической картине у пациента тяжелой депрессии, психоза или агрессивного поведения. На поздних стадиях заболевания, сопровождающихся акинезией, выраженной мышечной ригидностью и (или) спастичностью, требуется отмена тетрабеназина, так как последний усиливает выраженность этих симптомов. Помимо этого, применение тетрабеназина может приводить к удлинению интервала QTc, что требует ЭКГ-мониторинга при подборе дозы препарата. Начальная доза тетрабеназина составляет 12,5 мг в сутки; увеличивать суточную дозу (которая разделяется на 2–3 приёма) Рекомендуется на 12,5 мг с шагом в одну неделю до достижения оптимального клинического эффекта (рекомендуемая максимальная суточная доза — 75 мг) [4, 7]. 

 Если для коррекции хореи применение тетрабеназина противопоказано (при наличии у пациента депрессии, агрессивного поведения, психотической симптоматики, либо при предполагаемой низкой приверженности пациента лечению и пр.) или неэффективно, рекомендуется применение нейролептиков [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств — 2). 

 Комментарии: Одним из должного образа спланированных клинических исследований по применению нейролептиков при БГ является исследование атипичного нейролептика тиаприда. В 9-недельном двойном слепом плацебоконтролируемом исследовании с участием 29 пациентов с БГ тиаприд в дозе 3 г/сутки превзошёл плацебо по эффективности коррекции хореи. Вместе с тем, 3 г/сутки является для тиаприда токсической дозой — применение тиаприда ассоциировалось с седативным эффектом и экстрапирамидными нежелательными реакциями, в то время как более низкие дозы этого лекарственного препарата были менее эффективны. 

 Результаты другого исследования с участием 6 пациентов с БГ показали, что нейролептик третьего поколения арипипразол сопоставим по эффективности в отношении коррекции хореи с тетрабеназином, обладая при этом меньшей способностью вызывать седативный эффект и депрессию. 

 Подавляющее действие нейролептика первого поколения галоперидола** на хорею также сопоставимо с тетрабеназином, что было показано в простом слепом перекрёстном исследовании с участием 11 больных с БГ. У трёх пациентов из группы тетрабеназина была констатирована тяжёлая депрессия и одна суицидальная попытка, в то же время у трёх пациентов из группы галоперидола** развились поздние дискинезии. Применение галоперидола** Рекомендуется начинать с дозы 0,5–1 мг/сутки; максимальная доза галоперидола** — 10–15 мг/сутки. 

 Наконец, в открытом двухнедельном клиническом исследовании атипичного нейролептика оланзапина** с участием 9 пациентов с БГ была показана заметная эффективность последнего по уменьшению выраженности хореических гиперкинезов, и как следствие, улучшению ходьбы и функции мышц оролингвальной группы, уменьшению выраженности глазодвигательных нарушений. Оланзапин** принимается один раз в сутки; рекомендуемая начальная доза — 1,25–2,5 мг/сутки; максимальная суточная доза — 10–15 мг/сутки. Важно, что оланзапин** доступен в форме таблеток, диспергируемых в полости рта, что может быть удобным для применения у пациентов с дисфагией. 

 Применение нейролептиков может быть также полезно при коррекции снижения массы тела и нарушений сна. Это особенно применимо к атипичным нейролептикам, в частности, к оланзапину**. 

 В случае наличия у пациента легко выраженной хореи в сочетании с рядом психических проявлений БГ (например, раздражительности) возможно применение сульпирида**. 

 Нежелательные реакции, потенциально ограничивающие применение нейролептиков, включают в себя дискинезии, паркинсонизм и метаболический синдром. Атипичные нейролептики второго поколения в связи с их лучшим профилем безопасности назначаются чаще, чем нейролептики первого поколения. Вместе с тем, атипичный нейролептик клозапин, несмотря на свою эффективность в отношении двигательных и психических проявлений БГ, применяется довольно редко в связи с риском развития на фоне лечения агранулоцитоза и необходимостью постоянного контроля формулы крови. 

 Для коррекции хореи при невозможности применения тетрабеназина или нейролептиков рекомендуется рассмотреть возможность применения высоких доз клоназепама** [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Комментарии: Клоназепам** относится к короткодействующим препаратам из группы бензодиазепинов и наиболее часто применяется специалистами в качестве вспомогательной терапии при наличии у пациента сопутствующей тревоги. Клоназепам** может быть также полезен при коррекции миоклоний и дистонии при БГ, а также нарушений сна [5]. Для уменьшения выраженности хореи при БГ предпринимались попытки применения противоэпилептических лекарственных препаратов, таких как леветирацетам** и вальпроевая кислота**. Оба эти препарата способствуют увеличению массы тела и эффективны также в отношении миоклоний при БГ. Вместе с тем, опыт применения этих лекарственных препаратов ограничен описанием отдельных клинических случаев [5]. Важно отметить, что не всегда необходимо любой ценой уменьшить у пациента выраженность хореического гиперкинеза. При решении вопроса о целесообразности лекарственной коррекции хореи следует исходить из того, насколько обременительным гиперкинез является для самого пациента. 

 Для коррекции дистонии при БГ рекомендуется рассматривать применение ЛФК, а в ряде случаев — инъекции ботулотоксина** (при фокальных дистониях), баклофен**, бензодиазепины [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Для коррекции брадикинезии и акинетико-ригидного синдрома, которые, чаще всего, наблюдаются на поздних стадиях заболевания и при ювенильной форме БГ, рекомендуется рассматривать возможность применения препаратов леводопы** или амантадина** [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Комментарии: При назначении амантадина** следует помнить о возможности последнего провоцировать психотическую симптоматику [4]. 

 Медикаментозное лечение эпилептических приступов при БГ рекомендуется проводится в соответствии с типом приступа [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Для коррекции когнитивных нарушений при БГ рекомендуется применять ривастигмин** [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Комментарии: Открытое клиническое исследование применения ривастигмина** продемонстрировало уменьшение на фоне этого препарата выраженности хореи и улучшение общей двигательной функции у пациентов с БГ. В единичном описании клинического случая БГ с применением галантамина** было показано уменьшение на фоне этого препарата выраженности двигательных и психических проявлений БГ. В небольшом клиническом исследовании по применению донепезила для лечения когнитивных нарушений при БГ была показана неэффективность этого препарата. Масштабных РКИ по применению ингибиторов холинэстеразы при БГ не проводилось. Влияние мемантина** на когнитивные функции при БГ не изучалось. Таким образом, на сегодняшний день нет препаратов с доказанной эффективностью в отношении коррекции когнитивных нарушений при БГ [4]. 

 Для коррекции депрессии рекомендуется применять венлафаксин, а также циталопрам и другие селективные ингибиторы обратного захвата серотонина, такие как флуоксетин**, пароксетин** и сертралин** [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Комментарии: По данным открытого клинического исследования с участием 26 пациентов с БГ по применению ингибитора обратного захвата серотонина и норадреналина — венлафаксина XR, венлафаксин значительно уменьшал выраженность симптомов большой депрессии. В другом двойном слепом РКИ с участием 33 пациентов с БГ без диагностированной депрессии применение циталопрама (селективного ингибитора обратного захвата серотонина) приводило к улучшению счёта по шкале Гамильтона для оценки депрессии (HAM-D), хотя это и не являлось первичной конечной точкой. Другие селективные ингибиторы обратного захвата серотонина, такие как флуоксетин**, пароксетин** и сертралин**, по данным описанных клинических случаев, были эффективны в коррекции обсессивно-компульсивных симптомов БГ. 

 При наличии депрессии в сочетании с нарушениями сна и (или) суицидальным мышлением рекомендуется рассмотреть для возможности применения миртазапин [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 При лечения суицидальных проявлений при БГ Рекомендуется рассматриваться для возможного применения препараты лития [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Комментарии: Следует помнить, что применение препаратов лития ограничивается необходимостью тщательного и регулярного лекарственного мониторинга — содержания лития в крови. 

 Для коррекции раздражительности рекомендуется применять нейролептики (наиболее эффективны), ингибиторы обратного захвата серотонина и нормотимики (стабилизаторы настроения) из группы противоэпилептических препаратов (например, карбамазепин**, ламотриджин, вальпроевая кислота**) [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Для коррекции гиперсексуальности рекомендуется применять нейролептики [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Агрессивное поведение и психозы при БГ Рекомендуется корректировать назначением нейролептиков, а само лечение острых психотических расстройств должно осуществляться в тесном контакте с психиатрами [4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Лечение пациентов с ювенильной формой БГ Рекомендуется осуществлять по такому же симптоматическому принципу, что и лечение взрослых пациентов [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Комментарии: Фенотип ювенильной формы БГ часто отличается от такого у взрослых больных. Так, у детей с БГ гораздо реже наблюдается хорея, часто отмечаются выраженные нарушения поведения и эпилептические приступы. 

 На поздних стадиях БГ Рекомендуется больше внимания уделять коррекции и профилактике соматических осложнений (эмболических, кардиологических, лёгочных, урологических и т.д.), а также профилактике и лечению интеркуррентных инфекций, уходу и кормлению пациента (зондовое или через гастростому при нарушениях глотания) [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 При планировании у пациента с БГ оперативного вмешательства, требующего общей анестезии, рекомендуется полностью информировать анестезиолога обо всех применяемых пациентом лекарственных препаратах с целью минимизации риска нежелательных лекарственных взаимодействий при проведении общей анестезии. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3) [5]. 

 Комментарии: В литературе описаны единичные случаи развития нежелательных реакций при применении средств для анестезии. Так, описано развитие длительного паралича при применении деполяризующих миорелаксантов и длительное восстановление после применения тиопентала натрия и мидазолама. В связи с этими сообщениями, рекомендовалось избегать применения у пациентов с БГ тиопентала натрия, сукцинилхолина и мидазолама. Однако, по данным работы Kivela et al., при анализе последствий 17 случаев общей анестезии у 11 пациентов с БГ (в том числе с применением сукцинилхолина в 7 пособиях и недеполяризующих миорелаксантов — в 11 пособиях), серьёзных нежелательных явлений выявлено не было. 
<!--EndFragment-->