<!--StartFragment-->
 Иллариошкин Сергей Николаевич, член-корреспондент РАН, профессор, заместитель директора ФГБНУ Научный центр неврологии по научной работе. Руководитель Национального общества по изучению болезни Паркинсона и расстройств движений. Член Европейской ассоциации по болезни Гентингтона, Международного общества по болезни Паркинсона и двигательным расстройствам, Американской и Европейской академий неврологии. 

 Клюшников Сергей Анатольевич, кандидат медицинских наук, ведущий научный сотрудник 5-го неврологического отделения ФГБНУ Научный центр неврологии. Член Национального общества по изучению болезни Паркинсона и расстройств движений, Европейской ассоциации по болезни Гентингтона, Международного общества по болезни Паркинсона и двигательным расстройствам, Американской и Европейской академий неврологии. 

 Селивёрстов Юрий Александрович, кандидат медицинских наук, научный сотрудник 5-го неврологического отделения ФГБНУ Научный центр неврологии. Член Национального общества по изучению болезни Паркинсона и расстройств движений, Европейской ассоциации по болезни Гентингтона, Международного общества по болезни Паркинсона и двигательным расстройствам, Американской и Европейской академий неврологии. 

 Конфликт интересов отсутствует. 
<!--EndFragment-->