<!--StartFragment-->
 Не рекомендуются хирургические методы симптоматического лечения БГ для рутинного применения [1, 4, 6, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарии: В литературе представлены единичные клинические наблюдения применения долгосрочной электрической стимуляции бледного шара с помощью имплантированных электродов (deep brain stimulation — DBS) при БГ с целью уменьшения выраженности фармакорезистентной хореи. Однако опыт применения этого подхода при БГ крайне ограничен; в настоящее время проводится два клинических исследования, направленных на прояснение этого вопроса. 

 3.3 Иное лечение 

 В случае наличия у пациента на поздних стадиях БГ тяжёлой дисфагии, которая является одной из причин прогрессирующего снижения массы тела, а также может привести к аспирационной пневмонии, рекомендуется рассмотреть возможность проведения чрескожной эндоскопической гастростомии [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Для коррекции дизартрии на ранних стадиях заболевания рекомендуется назначать логопедические занятия [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств — 3). 

 Комментарии: На поздних стадиях для общения можно использовать распечатанные специальные таблицы, включающие в себя наиболее часто используемые пациентом и ухаживающим за ним лицом слова, темы и фразы. В таблицах все запросы классифицированы по темам и подразделам. Альтернативой этому может служить использование электронных планшетов с заранее записанными аудиосообщениями. 
<!--EndFragment-->