Пациент 55 лет с ГБ , которая не контролировалась до 1997г . На фоне полного здоровья со слов перенес ОИМ , стенокардии не отмечалось. Повторный ИМ в 2002г, с развитием стенокардии не высокого ф.к. С зимы этого года боли жгущего х-ра на холоде, купировались самостоятельно. С июня боли стали частыми - расценил как гастрит. Обследован на хирургическом отделении воен. госпиталя . острой патологии нетхр.гастрит.02.07.12г выполнен стресс-тест тест положительный по клин.данным и данным ЭХОКГ.Последняя госпитализация с 19.07.12г в ЛОКД где на фоне проведения полноразмерной терапии сохраняотся типичные боли и появились боли в покое и в ночное время Госпитализация с целью оказания ВМП. Повышение АД максимальное 200/100 sub мм рт cт /sub рабочее 140/70 sub мм рт cт /sub. Заболевания почек отрицает. Ангинозные боли прогрессируют. Инфаркт миокарда неизвестной локализации от 1997г Повторный инфаркт миокарда 2002 sub гг /sub. ОНМК отрицает. Вышеуказанные жалобы появились менее 2х недельназад. Ухудшение самочувствия прогрессирует Лечение медикаментозноеБеталок-зок, клексан, плавикс, моночинкве. омез. экватор, глидиаб МВ