 Вам необходимо знать, что сердечные аритмии могут возникать как в относительно здоровом сердце, так и быть следствием ряда серьёзных заболеваний, которые необходимо выявить или исключить при проведении специального обследования. 

 Хорошо известно, что проблемы с ритмом сердца нередко возникают на фоне длительно текущей гипертонической болезни, при различных формах ИБС, кардиомиопатии, пороках сердца, синдроме ночного апноэ, электролитных нарушениях, заболеваниях лёгких (ХОБЛ) и щитовидной железы (тиреотоксикоз) и других. Проконсультируйтесь с Вашим врачом по поводу оптимального обследования и (при необходимости) имеющихся способов лечения причины Вашей аритмии. 

 В настоящее время медицина обладает большим арсеналом средств, способных излечить Вашу аритмию или существенно снизить частоту и симптоматичность её эпизодов. С этой целью могут быть использованы лекарственные антиаритмические препараты, катетерная аблация, а в ряде случаев, применение имплантируемых устройств. Проконсультируйтесь с Вашим врачом по поводу оптимального способа лечения аритмии. 

 Для проявления максимальной эффективности все лекарства нужно обязательно принимать в режиме, назначенном врачом. Изменение образа жизни и регулярная терапия, назначенная специалистом, помогут создать благоприятные условия для профилактики обострений и осложнений, что обязательно наилучшим образом скажется как на течении основного заболевания, так и на самой аритмии. 

 Нормализация повышенного артериального давления, коррекция основного заболевания сердца, уровня калия, гормонов щитовидной железы, борьба с лишним весом и гиподинамией помогают существенно увеличить эффективность антиаритмической терапии. 

 Если появление аритмии вызвано Вашим эмоциональным перенапряжением, а Ваша работа связана с постоянным стрессом, проконсультируйтесь с психотерапевтом или психологом. Врач может научить Вас методам аутотренинга и самоконтроля. При необходимости специалист подберет седативные препараты. 

 1. Нужно быть готовым рассказать о беспокоящих Вас симптомах, а именно: 

 Как давно аритмия начала Вас беспокоить? 

 Сколько раз приступы или симптомы появлялись за последние месяцы (хотя бы приблизительно)? Каковы были временные интервалы между приступами и симптомами? 

 Как изменилось Ваше самочувствие и симптомы за время болезни? 

 Если близкие Вам люди наблюдали симптомы аритмии в момент приступа, попросите их описать их. 

 Что облегчало симптомы аритмии? Что Вы предпринимали для диагностики и лечения? 

 Если Вы уже принимали или принимаете какие-либо сердечно-сосудистые препараты, расскажите об этом врачу (лучше иметь список препаратов с графиком приема в течение суток). 

 2. Расскажите Вашему доктору о том, к каким специалистам Вы уже обращались по поводу Ваших жалоб. 

 Каков мой диагноз? 

 Каковы вероятные причины аритмии? 

 Каким образом аритмия может сказаться на моей дальнейшей жизни? 

 Какое обследование необходимо пройти? 

 Каковы варианты моего лечения? 

 Какие риски, преимущества и нежелательные явления связаны с каждым из этих вариантов? 

 Что я могу сделать, для того чтобы улучшить состояние моего сердца? 

 У кого я должен наблюдаться в связи с аритмией? 

 Следует ли мне обратиться к специалисту по сердечному ритму, такому как аритмолог, по поводу моего состояния? 