 Без анамнеза АГ. АД макс 160/90 мм рт ст. С весны 2011г ангинозные боли при бытовых нагрузках, купировались в покое. 12.10.11 затяжной ангинозный эпизод. Госпитализирована 26.10.11 при плановом обращении в поликлинку с представлением о не Q ИМ от 12.10.11. 26.10.11 КАГ:Передняя межжелудочковая артерия (LAD): В проксимальной трети, на уровне отхождения крупной ДА визуализируется эксцентричная атеросклеротическая бляшка с признаками нестабильности со стенозированием до 50-60 %.. ОА, ПКА без гемодинамически значимых стенозов. Одномоментно РТСА со стентирование ПМЖА (стент «Integrity» без покрытия). Послеоперационный период без осложнений. ангинозные боли не рецидивировали. ЭКГ без отрицательной динамики. Поступила для долечивания и реабилитации. У матери РБС с пороками сердца. Отец умер по причине рака кишечника.
