<div ng-bind-html="item.content | textHighlight: '1' " class="ng-binding">   Целевая аудитория данных клинических рекомендаций:      Врачи –онкологи;   Врачи-хирурги;   Врачи-радиологи;   Врачи-химиотерапевты;   Врачи-генетики;   Студенты медицинских ВУЗов, ординаторы и аспиранты.      Методы, использованные для сбора/селекции доказательств:  поиск в электронных базах данных; анализ современных научных разработок по проблеме РБ в РФ и за рубежом; обобщение практического опыта российских и зарубежных специалистов.     Таблица П1  – Уровни достоверности доказательств в соответствии с классификацией Агентства по политике медицинского обслуживания и исследований (AHCPR, 1992)  <div style="overflow-x: auto;"><table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">     <td width="119"> <p align="center"> Уровни достоверности доказательств     <td width="538"> <p align="center"> Описание             <td width="119">  IА    <td valign="top" width="538">  Доказательность, основанная на мета-анализе рандомизированных контролируемых исследований        <td width="119">  IВ    <td valign="top" width="538">  Доказательность, основанная как минимум на одном рандомизированном контролируемом исследовании с хорошим дизайном        <td width="119">  IIА    <td valign="top" width="538">  Доказательность, основанная как минимум на одном крупном нерандомизированном контролируемом исследовании        <td width="119">  IIВ    <td valign="top" width="538">  Доказательность, основанная как минимум на одном квазиэксперементальном исследовании с хорошим дизайном        <td width="119">  III    <td valign="top" width="538">  Доказательность, основанная на неэкспериментальных описательных исследованиях с хорошим дизайном, типа сравнительных исследований, корреляционных исследований и исследований случай-контроль        <td width="119">  IV    <td valign="top" width="538">  Доказательность, основанная на мнении экспертов, на опыте или мнении авторов                Таблица П2  – Уровни убедительности рекомендаций в соответствии с классификацией Агентства исследований и оценки качества медицинского обслуживания (AHRQ, 1994)  <div style="overflow-x: auto;"><table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">     <td width="134"> <p align="center"> Уровень убедительности рекомендации     <td width="154"> <p align="center"> Уровни достоверности доказательств     <td width="334"> <p align="center"> Описание             <td width="134">  A    <td width="154">  IА, IВ    <td valign="top" width="334">  Доказательность, основанная как минимум на одном рандомизированном контролируемом исследовании с хорошим дизайном        <td width="134">  B    <td width="154">  IIА, IIВ, III    <td valign="top" width="334">  Доказательность, основанная на хорошо выполненных нерандомизированных клинических исследованиях        <td width="134">  C    <td width="154">  IV    <td valign="top" width="334">  Доказательность, основанная на мнении экспертов, на опыте или мнении авторов. Указывает на отсутствие исследований высокого качества                Методы, использованные для формулирования рекомендаций –  консенсус экспертов.       Экономический анализ    Анализ стоимости не проводился и публикации по фармакоэкономике не анализировались.       Метод валидизации рекомендаций:      Внешняя экспертная оценка   Внутренняя экспертная оценка      Описание метода валидизации рекомендаций:    Настоящие рекомендации в предварительной версии рецензированы независимыми экспертами, которые попросили прокомментировать, прежде всего, насколько интерпретация доказательств, лежащих в основе рекомендаций, доступна для понимания.   Получены комментарии со стороны врачей-онкологов первичного звена в отношении доходчивости изложения рекомендаций и их оценки важности рекомендаций как рабочего инструмента повседневной практики.   Комментарии, полученные от экспертов, тщательно систематизировались и обсуждались председателем и членами рабочей группы. Каждый пункт обсуждался и вносимые в результате этого изменения в рекомендации регистрировались. Если же изменения не вносились, то регистрировались причины отказа от внесения изменений.   Консультации и экспертная оценка: Проект рекомендаций рецензирован также независимыми экспертами, которых попросили прокомментировать, прежде всего, доходчивость и точность интерпретации доказательной базы, лежащей в основе рекомендаций.   Для окончательной редакции и контроля качества рекомендации повторно проанализированы членами рабочей группы, которые пришли к заключению, что все замечания и комментарии экспертов приняты во внимание, риск систематических ошибок при разработке рекомендаций сведен к минимуму.   Обновления клинических рекомендаций: актуализация проводится не реже чем один раз в три года с учетом появившейся новой информации о диагностике и тактике ведения пациентов с РБ. Решение об обновлении принимает МЗ РФ на основе предложений, представленных медицинскими профессиональными некоммерческими организациями. Сформированные предложения должны учитывать результаты комплексной оценки лекарственных препаратов, медицинских изделий, а также результаты клинической апробации.   При отборе публикаций, как потенциальных источников доказательств, использованная в каждом исследовании методология изучается для того, чтобы убедиться в ее достоверности. Результат изучения влияет на уровень доказательств, присваиваемый публикации, что в свою очередь влияет на силу, вытекающих из нее рекомендаций.   