   Следует стремиться к уточнению морфологической формы рака легкого – аденокарцинома/плоскоклеточный, в том числе, с использованием иммуногистохимического исследования. 

 При выявлении неплоскоклеточного (в том числе, диморфного) рака рекомендовано проведение молекулярно-генетических исследований (гистологический или цитологический материал) на наличие активирующих мутаций гена EGFR (19 и 21 экзоны) и транслокации ALK, ROS1. Молекулярно-генетическое тестирование может быть оправдано и в случаях плоскоклеточного рака или при затруднении (мало материала) в определении гистологического подтипа у некурящих молодых больных. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – Ia) 

 Рекомендуется проводить гистологическое исследование хирургически удаленного опухолевого препарата, при этом в морфологическом заключении рекомендуется отразить следующие параметры: 

 Состояние краев  резекции; 

 Гистологическое строение опухоли; 

 рТ; 

 рN (с указанием общего числа исследованных и поражённых лимфоузлов) [5, 6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – IV) 