Рекомендуется проводить гистологическое исследование хирургически удаленного опухолевого препарата.
Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – Ib)
Комментарии: в морфологическом заключении рекомендуется отразить следующие параметры:
1. Гистологический тип опухоли; 2. Степень дифференцировки опухоли; 3. Размеры опухоли; 4. Глубина инвазии опухоли; 5. Толщина миометрия в месте наибольшей инвазии опухоли; 6. Прорастание опухолью серозной оболочки тела матки; 7. Опухолевые эмболы в кровеносных и лимфатических сосудах; 8. Переход опухоли на шейку матки, врастание в строму шейки матки; 9. Выход опухоли в параметрий; 10. Переход опухоли на влагалище; 11. Общее число удаленных и поражённых тазовых лимфоузлов справа, слева; 12. Общее число удаленных и поражённых поясничных лимфоузлов; 13. Метастатическое поражение яичников, маточных труб; 14. Прорастание опухоли в стенку мочевого пузыря, прямой кишки (при выполнении экзентерации или резекции смежных органов); 15. Степень лечебного патоморфоза первичной опухоли и метастазов в лимфоузлах в случае предоперационной терапии
Рекомендуется цитологическое исследование смывов с брюшины брюшной полости и малого таза с целью степени распространенности опухолевого процесса.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – IIb)
Рекомендуется консультация генетика для пациенток моложе 50 лет или с семейным анамнезом РТМ и/или колоректального рака.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – IIb)
Рекомендуется при подготовке к лечению по показаниям проводить дополнительное обследование: эхокардиографию, холтеровское мониторирование сердечной деятельности, исследование функции внешнего дыхания, УЗДГ сосудов шеи и нижних конечностей, забор мазков с шейки матки и из канала шейки матки, кольпоскопию, цервикогистероскопию, цистоскопию, ректороманоскопию, экскреторную урографию, сцинтиграфию костей скелета, ирригоскопию, колоноскопию, диагностическую лапароскопию, ренографию, консультации специалистов (уролога, терапевта, эндокринолога, невролога и др.).
Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - IV)
Комментарии: При наличии соматической патологии и/или для уточнения распространенности опухолевого процесса по показаниям рекомендуется проводить некоторые дополнительные обследование, которые позволят выбрать оптимальную тактику лечения пациентки