Рекомендации при осложнениях химиотерапии - связаться с химиотерапевтом.
1)При повышении температуры тела 38°C и выше:
Начать прием антибиотиков: по рекомендации химиотерапевта.
2)При стоматите:
Диета – механическое, термическое щажение; Частое полоскание рта (каждый час) – ромашка, кора дуба, шалфей, смазывать рот облепиховым (персиковым) маслом; Обрабатывать полость рта по рекомендации химиотерапевта.
3) При диарее:
Диета – исключить жирное, острое, копченое, сладкое, молочное, клетчатку. Можно нежирное мясо, мучное, кисломолочное, рисовый отвар. Обильное питье. Принимать препараты по рекомендации химиотерапевта.
4) При тошноте:
Принимать препараты по рекомендации химиотерапевта.
 