№ п/ п/ Критерии качества Оценка выполнения
1. Выполнено исследование уровня антигена аденогенных раков СА-125 в крови (при установлении диагноза)
Да/Нет
2. Выполнено цитологическое исследование мазков с шейки матки и цервикального канала (при установлении диагноза)
Да/Нет
3. Выполнено морфологическое исследование ткани эндометрия, полученной при раздельном диагностическом выскабливании полости матки и цервикального канала и/или при аспирационной биопсии эндометрия (при установлении диагноза)
Да/Нет
4. Выполнено ультразвуковое исследование органов брюшной полости (комплексное) и забрюшинного пространства и/или компьютерная томография органов брюшной полости и/ или магнитно-резонансная томография органов брюшной полости (при установлении диагноза)
Да/Нет
5. Выполнено ультразвуковое исследование органов малого таза и/или компьютерная томография органов малого таза и/или магнитнорезонансная томография органов малого таза (при установлении диагноза)
Да/Нет
6. Выполнена рентгенография органов грудной клетки и/или компьютерная томография органов грудной клетки (при установлении диагноза)
Да/Нет
7. Проведена профилактика инфекционных осложнений антибактериальными лекарственными препаратами при хирургическом вмешательстве (при отсутствии медицинских противопоказаний)
Да/Нет
8. Выполнено морфологическое и/или иммуногистохимическое исследование препарата удаленных тканей (при хирургическом вмешательстве)
Да/Нет
9. Выполнена химиотерапия и/или гормонотерапия и/или таргетная терапия и/или лучевая терапия при наличии морфологической верификации диагноза (при химиотерапии и/или гормонотерапии и/или таргетной терапии и/или лучевой терапии)
Да/Нет
10. Выполнена дозиметрическая верификация рассчитанного плана (при лучевой терапии) Да/Нет
11. Выполнен общий (клинический) анализ крови развернутый не более чем за 5 дней до начала курса химиотерапии и/или таргетной терапии и/или лучевой терапии
Да/Нет
12. Выполнена адъювантная лучевая терапия и/или химиотерапия не позднее 30 дней от момента хирургического вмешательства (при наличии медицинских показаний и отсутствии медицинских противопоказаний)
Да/Нет
13. Начат первый курс химиотерапии и/или таргетной терапии и/или гормонотерапии не позднее 60 дней от момента выявления прогрессирования или метастатической болезни (при наличии медицинских показаний и отсутствии медицинских противопоказаний)
Да/Нет