РТМ — самая частая злокачественная опухоль женских половых органов в развитых странах и 2-я по частоте после рака шейки матки злокачественная опухоль женских половых органов в мире. В США в 2015 г. зарегистрировано более 54 800 новых случаев заболевания РТМ, и более 10 150 смертей от этого заболевания.
В России ежегодно регистрируется более 21  тысячи больных РТМ. В структуре заболеваемости женского населения в России в 2012 г. РТМ занимал 2-е ранговое место (7,5%). За период с 2007 по 2012 гг. прирост абсолютного числа заболевших составил 16,4%. Средний возраст заболевших РТМ в России составляет 62 года. В возрастной группе 40-54 года РТМ занимает 3-е ранговое место (8,8%) после рака молочной железы и шейки матки, а в возрастной группе55-69 лет — 2-е место (10,3%). Более 80% больных выявляется на ранних (I-II) стадиях заболевания.
В структуре смертности от онкологических заболеваний в России в 2012 году среди женщин РТМ не входил в первые пятнадцать мест и составил менее 1,5%. Летальность на первом году с момента установления диагноза составила 9,7%