Адъювантное лечение
Тактику адъювантной терапии РТМ I  стадии рекомендуется определять в зависимости от объема выполненного хирургического вмешательства.
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIa)
Комментарий: Показания к адъювантной дистанционной ЛТ определяются в первую очередь факторами риска лимфогенного метастазирования РТМ, которые полностью нивелируются при выполнении адекватной лимфаденэктомии. Несмотря на то, что ни одно из опубликованных на сегодняшний день рандомизированных исследований тазовой лимфаденэктомии при РТМ не продемонстрировало повышение выживаемости при ее выполнении, регионарная лимфаденэктомия при РТМ решает следующие задачи: уточнение стадии, повышение выживаемости больных с метастазами в лимфатических узлах, определение тактики дальнейшего лечения.С точки зрения профилактики регионарного прогрессирования лимфаденэктомию при РТМ ранних стадий можно рассматривать как альтернативу дистанционной ЛТ, более безопасную с точки зрения отдаленных последствий (поздних осложнений, радиоиндуцированных опухолей), что особенно важно у молодых больных. Негативные последствия дистанционной ЛТ при РТМ I стадии продемонстрированы в рандомизированном исследовании и метаанализах.
Единого мнения о тактике послеоперационного лечения больных РТМ, у которых выявлены только опухолевые клетки в смывах из брюшной полости, нет.
Показания к адъювантному лечению зависят от группы риска, к которой относится больная 
<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">

			 риск 
			 описание

			 Низкий 
			 Эндометриоидный РТМ, стадия IA, G1—2, нет опухолевых эмболов в лимфатически щелях

			 Промежуточный 
			 Эндометриоидный РТМ, стадия IB, G1—2, нет опухолевых эмболов в лимфатически щелях

			 Промежуточный— высокий

			<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">

						 Эндометриоидный РТМ

						 стадияIA, G3

						 стадияIA и IB, G1—2, опухолевые эмболы в лимфатических щелях

			 Высокий 
			 
			<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">

						  Эндометриоидный РТМ, стадия IB, G3

						 Эндометриоидный РТМ, стадия II

						 Эндометриоидный РТМ, стадия III, без остаточной опухоли

						 Неэндометриоидный РТМ любых стадий, кроме перечисленных ниже

			 РТМ поздних стадий  
			 
			<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">

						 Стадия III, с остаточной опухолью

						 Стадия IVA

			 Метастатический РТМ 
			 Стадия IVB

 Результаты комбинированного или комплексного лечения РТМ III стадии лучше, чем результаты сочетанной ЛТ. При необходимости сочетания ХТ и ЛТ наиболее эффективной, по данным ретроспективных исследований, является схема, подразумевающая назначение нескольких курсов ХТ, затем проведение ЛТ и затем продолжение ХТ («сэндвич»).
При РТМ IV  стадии рекомендуется комплексное лечение, которое включает операцию, ЛТ и ХТ.
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIb)
Комментарии: В очень редких случаях в отсутствие отдаленных метастазов возможно выполнение экзентерации малого таза.
При неэндометриоидном РТМ в качестве адъювантного лечения рекомендуется ХТ, возможно в комбинации с дистанционной ЛТ, особенно при наличии метастазов в лимфатических узлах.
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIb)
Комментарии: Исключением является серозный и светлоклеточный РТМ IA  стадии (при условии выполнения тазовой и поясничной лимфодиссекции) в отсутствие опухолевых эмболов в лимфатических щелях, при которых возможно проведение адъювантной ВЛТ.

 Лучевое лечение
Лучевое лечение рекомендуется в виде проведения дистанционного и/или внутриполостного облучения.
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - Ib)
Комментарии: Применяется конформная ЛТ с предварительной топометрией по КТ/МРТ исследованиям. Учитываются все принципы конформной ЛТ при планировании объема облучения на область малого таза и зон регионарного метастазирования с/без включения парааортальной области. ВЛТ включает в себя как облучение матки при отсутствии хирургического этапа лечения, так и облучение культи влагалища в послеоперационном периоде.
В планируемый объем облучения рекомендуется включать непосредственно первичную опухоль (при отсутствии хирургического этапа лечения), общие, наружные и внутренние подвздошные лимфатические узлы, параметральную область, верхняя треть влагалища/паравагинальная область и пресакральные лимфатические узлы (в случаях инвазии опухоли в шейку матки).
Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств - Ib)
Комментарии:  Расширенные поля облучения, с учетом клинических показаний, должны включать объем малого таза, область всех групп подвздошных и парааортальных лимфатических узлов. Верхняя граница поля должна достигать уровня L1–L2 позвонков, или с учетом уровня поражения группы парааортальных лимфатических узлов, соответственно, верхняя граница поля может достигать уровня Th12. Суммарная доза достигает 46-50 Гр в режиме фракционирования 2 Гр, 5 раз в неделю.
Послеоперационная конформная ЛТ с использованием технологии IMRT после хирургического этапа лечения является предпочтительной методологией. Отмечены низкие показатели токсичности при высоком локальном контроле.
ВЛТ культи влагалища в послеоперационном периоде рекомендуется планировать на верхние 2/3 влагалища на глубину 0,5 см от слизистой.
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - IIа)
Комментарии: В России принято использование радиоактивных источников Co и Ir. В случаях самостоятельного внутриполостного облучения разовые дозы составляют 7  Гр х 3  фракции или 6  Гр х 5  фракций. Сроки проведения послеоперационного облучения культи влагалища зависят от сроков заживления, но не должны превышать 12 недель после операции. В случае проведения дистанционного облучения с последующим внутриполостным облучением, разовые дозы составляет 5 Гр х 4 фракции. Возможны схемы фракционирования 4-6 Гр х 23 фракции (зависит от школы, принятой в клинике).
Возможно применение ЛТ и ХТ в плане адьювантного лечения при распространенном опухолевом процессе.
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - IIa)
Паллиативную ЛТ рекомендуется рассматривать с учетом степени распространенности опухолевого процесса и общего состояния больной. Суммарные дозы могут достигать 40-50 Гр.
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - IIb)
При рецидиве РТМ в культе влагалища или наличии метастаза во влагалище как единственного проявления заболевания, рекомендовано проведение внутритканевой ЛТ.
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств - IIb)
Комментарии: Суммарные дозы подводятся с учетом ранее проведенного лечения на планируемый объем опухолевого  образования и достигают 30-40 иГр (проводится в высокотехнологических клиниках и при наличии опыта лечения).

 Лечение рецидива РТМ 
При рецидиве РТМ в культе влагалища или одиночном метастазе во влагалище без предшествующей ЛТ, рекомендуется сочетанная ЛТ или удаление опухоли с последующей сочетанной ЛТ.
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств – IIb)
При рецидиве РТМ в культе влагалища после ВЛТ рекомендуется удаление опухоли с последующей дистанционной ЛТ.
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств – IIb)
При рецидиве РТМ в культе влагалища после сочетанной ЛТ возможно рекомендовать удаление опухоли с последующей ХТ или гормонотерапией.
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств – IIb)
Комментарии: Гормонотерапия целесообразна только при эндометриоидном РТМ, экспрессирующем рецепторы стероидных гормонов. Следует помнить о низкой эффективности системного лекарственного лечения при прогрессировании в зоне облучения.
При регионарных метастазах РТМ рекомендуется ЛТ или лимфаденэктомия с последующей ЛТ. Возможно дополнительное системное лекарственное лечение.
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств – IIb)
При солитарных поздних отдаленных метастазах РТМ рекомендуется рассмотреть возможность хирургического лечения.
Уровень убедительности рекомендаций - В (уровень достоверности доказательств – IIb)
Комментарии: При отдаленных метастазах высокодифференцированного РТМ, а также при небольших отдаленных невисцеральных метастазах эндометриоидного РТМ, экспрессирующего рецепторы стероидных гормонов, в отсутствие клинических проявлений возможна ГТ (при последующем прогрессировании показана ХТ). При отдаленных метастазах умеренно- и низкодифференцированного РТМ, больших отдаленных метастазах, а также при наличии клинических проявлений целесообразна ХТ, при необходимости в сочетании с паллиативной ЛТ. При дальнейшем прогрессировании показана паллиативная помощь или включение в клинические испытания новых цитостатиков или таргетных препаратов. 