 Хирургическое вмешательство рекомендуется как наиболее эффективный метод лечения РТМ независимо от стадии как самостоятельно, так и в комбинации с другими методами.
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - Ia)
Комментарии: При РТМ возможны лапаротомные, лапароскопические, лапароскопически-ассистированные влагалищные, робот-ассистированные вмешательства при условии того, что доступ обеспечивает решение задач, стоящих перед хирургическим этапом лечения, в том числе выполнение тазовой и поясничной лимфодиссекции, если она показана. 

 При абсолютных противопоказаниях к хирургическому лечению проводят лучевую терапию (ЛТ) по радикальной программе, при высокодифференцированной эндометриоидной аденокарциноме возможна гормонотерапия. У молодых больных начальным высокодифференцированным РТМ возможно органосохраняющее лечение, которое следует проводить в учреждениях, имеющих такой опыт.
При РТМ I  стадии рекомендуется начинать лечение с хирургического вмешательства.
Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - Ia)
Комментарии: Предоперационную ЛТ не проводят.
Рекомендуемый объем хирургического вмешательства при РТМ I  стадии  экстрафасциальная экстирпация матки с придатками (предварительно  интраоперационно получают смывы из брюшной полости для цитологического исследования) и биопсия всех выявленных при ревизии брюшной полости, малого таза и забрюшинного пространства объемных образований.
Уровень убедительности рекомендаций - A  (уровень достоверности доказательств - Ia)
Комментарии: У больных моложе 45 лет при высокодифференцированном РТМ с инвазией менее половины толщины миометрия в отсутствие признаков распространения опухоли за пределы матки возможно сохранение яичников и удаление матки с маточными трубами. Сохранение яичников не рекомендуется при мутациях генов BRCA и синдроме Линча.
При серозном РТМ и карциносаркоме, а также при обнаружении во время операции метастазов в яичниках, когда высок риск имплантационного метастазирования, рекомендуется удаление большого сальника.
Уровень убедительности рекомендаций - B  (уровень достоверности доказательств - IIb)
Лимфодиссекция рекомендуется при серозном, светлоклеточном РТМ и карциносаркоме I  клинической стадии. Показания к лимфодиссекции для эндометриоидного рака определяются риском, оцениваемым по результатам предоперационного обследования.
Уровень убедительности рекомендаций - B  (уровень достоверности доказательств - IIa)
Комментарии: При наличии показаний к лимфодиссекции удаляют лимфатические узлы обеих регионарных зон: тазовые и поясничные до почечных сосудов (лимфодиссекция IV уровня).

 Показания к лимфодиссекции при эндометриоидном РТМ I клинической стадии (консенсус ESGO, ESMO, ESTRO, 2015 г.)

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">

			 Инвазия миометрия 
			 Степень дифференцировки 
			 Риск лимфогенных метастазов 
			 Тазовая и пояснична лимфодиссекция

			 < 1/2 
			 Высокая и умеренная 
			 Низкий 
			 Нет

			 < 1/2 
			 Низкая 
			 Промежуточный 
			 Возможна для уточнени стадии

			 > 1/2
			  
			 Высокая и умеренная 
			 Промежуточный 
			 Возможна для уточнени стадии

			 > 1/2 
			 Низкая 
			 Высокий 
			 Да

 При РТМ II  стадии рекомендуется хирургическое вмешательство на I  этапе в объеме экстирпации матки с придатками с тазовой и поясничной лимфаденэктомией с последующим адъювантным лечением

 Комментарии: Примерно у 30% больных РТМ II стадии имеются метастазы в тазовых лимфатических узлах. Риск поражения поясничных лимфатических узлов, яичников и диссеминации по брюшине при II клинической стадии РТМ выше, чем при I.
Вопрос о необходимости удаления параметриев (выполнения расширенной экстирпации матки II или III типа) при РТМ II стадии остается открытым и должен решаться индивидуально в зависимости от интраоперационных находок

 При РТМ III—IV  стадий рекомендуется лечение начинать с хирургического вмешательства[21, 76, 77].
Уровень убедительности рекомендаций B  (уровень достоверности доказательств - IIa)
Комментарии: Операция позволяет уточнить распространение опухоли и выполнить циторедукцию. Операция на I этапе обязательна, если при обследовании выявляется объемное образование в области придатков матки.
У больных РТМ III—IV  стадий при выявлении макроскопически увеличенных регионарных лимфатических узлов рекомендуется тазовая и поясничная лимфодиссекция, поскольку удаление макрометастазов в лимфатических узлах повышает выживаемость больных РТМ[76, 77].
Инвазия миометрия
Степень дифференцировки Риск лимфогенных метастазов
Тазовая и пояснична лимфодиссекция
< 1/2 Высокая и умеренная Низкий Нет
< 1/2 Низкая Промежуточный Возможна для уточнени стадии
> 1/2 Высокая и умеренная Промежуточный Возможна для уточнени стадии
> 1/2 Низкая Высокий Да
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIb)
При неэндометриоидном РТМ рекомендуется хирургическое лечение, которое включает в себя экстирпацию матки с придатками, тазовую и поясничную лимфодиссекцию. Большой сальник удаляют только при серозном РТМ. Имеются данные о том, что лимфодиссекция при карциносаркоме матки не только позволяет уточнить стадию, но и повышает выживаемость больных [10, 21].
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIb)
Комментарии: Неэндометриоидный РТМ (серозный, светлоклеточный рак, смешанная аденокарцинома, карциносаркома) имеет неблагоприятный прогноз. Исключение составляет муцинозный рак, который в подавляющем большинстве случаев является высокодифференцированным и по клиническому течению сходен с высокодифференцированным эндометриоидным РТМ. 