Адъювантная ХТ с дистанционной ЛТ рекомендуется при I стадии РТМ в группе высокого риска, при II  cтадии G3 с наличием опухолевых эмболов в случае невыполнения лимфодиссекции, при III-IV стадиях эндометриоидного РТМ.
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств- IIb)
Комментарии: При сочетании ХТ и ЛТ наиболее эффективной, по данным ретроспективных исследований, является схема, подразумевающая назначение нескольких курсов ХТ, затем проведение ЛТ и затем продолжение ХТ («сэндвич»).
Адъювантная ХТ в комплексном лечении РТМ обычно проводится либо до, либо после ЛТ (3-6 курсов). В режиме «сэндвич» проводится 3 курса ХТ до ЛТ и 3 курса ХТ после ЛТ.
Режимы ХТ для адъювантного лечения: Доксорубицин** 50- 60 мг/м в 1-й день и цисплатин#- 50- 75 мг/м в 1-й день, каждые 3 недели. Паклитаксел#- 175 мг/м в 1й день, и карбоплатин**- AUC 5—6 в 1-й день, каждые 3 недели. Паклитаксел#-175 мг/м в 1 –й день и цисплатин# 60-75 мг/м в 1-й день, каждые 3 недели.
ХТ рекомендована при прогрессировании РТМ (проводится либо 6 курсов, либо до прогрессирования или возникновения непереносимой токсичности) .
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств - IIа)
Комментарии: Режимы ХТ: Доксорубицин**- 50-60 мг/м в 1-й день и цисплатин#, 50-75 мг/м в 1-й день, каждые 3 недели. Паклитаксел# - 175 мг/м в 1-й день и карбоплатин**, AUC 5—6 в 1-й день, каждые 3 недели. Паклитаксел#-175 мг/м в 1 – й день и цисплатин# 60-75 мг/м в 1-й день, каждые 3 недели. Трехкомпонентная комбинация паклитаксела# с цисплатином# и доксорубицином** не показала преимуществ перед комбинацией паклитаксела# с карбоплатином** (GOG-209).
Для лечения прогрессирования эндометриоидной аденокарциномы с высокой степенью дифференцировки и при малых объемах опухоли с индолентным течением возможно рекомендовать применение гормонотерапии.
Уровень убедительности рекомендаций - B(уровень достоверности доказательств - III)
Комментарии: используемые препараты: медроксипрогестерон** 200—400 мг/сут внутрь; мегестрол 160 мг/сут внутрь; тамоксифен# 20 мг внутрь 2 раза в сутки. Ингибиторы ароматазы (анастразол, летрозол#).
При прогрессировании на одной линии ХТ рекомендуется применение 2-ой линии ХТ.
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIb)
Комментарии: используемые препараты: Ифосфамид** 1,2 г/м с 1-го по 5-й дни каждые 4  недели; Топотекан# 1,25  мг/м с 1-го по 5-й дни каждые 3  недели; Оксалиплатин# 130  мг/м каждые 3  недели; доксорубицин** (пегилированный липосомальный) 40—50 мг/м каждые 4 недели; Доцетаксел# 75 мг/м каждые 3 недели; Бевацизумаб# 7,5-15 мг/кг каждые 2-3 недели.
При позднем рецидиве (более 6 месяцев от окончания первичного лечения) возможно проведения повторение первичной ХТ.
При неэндометриоидном РТМ (серозная, светлоклеточная аденокарцинома, карциносаркома), начиная с IA стадии при наличии метастазов в лимфатических узлах, рекомендована ХТ. Возможно в комбинации с дистанционной ЛТ.
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIa)
Комментарии: для светлоклеточной и серозной аденокарциномы рекомендуется Паклитаксел# - 175 мг/м в 1-й день и карбоплатин** AUC 5—6 в 1-й день, каждые 3 недели; Паклитаксел#-175 мг/м в 1 –й день и цисплатин# 60-75 мг/м в 1-й день, каждые 3 недели. При карциносаркомах возможно применение :Ифосфамид** 1,6 мг/ м с 1-го по 3-й дни и паклитаксел# - 135мг/м в 3-й день, каждые 3 недели;Ифосфамид** - 1,5 мг/м с 1-го по 5-й дни и цисплатин# - 20 мг/м с 1-5 дни, каждые 3 недели.
Для лечения прогрессирования неэндометриоидного РТМ рекомендуются те же режимы ХТ, что и при эндометриоидных гистотипах или те режимы, которые не применялись в при адъювантной ХТ.
Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - III