<!--StartFragment-->
 КТ головного мозга больному с остро возникшей неврологической симптоматикой  должна быть выполнена не позже 1 часа от поступления в стационар. 

 На этапе постановки диагноза: 

 Рекомендуется      нативная     компьютерная   томография   головного   мозга     для определения объема инфаркта,  наличия и выраженности масс-эффекта, наличия и выраженности острой окклюзионной гидроцефалии                                          

 Уровень   убедительности     рекомендаций    А      ( уровень         достоверности доказательств – 1a) 

 Комментарии: В КТ-негативный период инсульта (первые 8 часов заболевания) у больного с остро возникшими симптомами поражения мозжечка  по КТ головного мозга очаги ишемии не выявляются. Такому пациенту необходимо повторить КТ через 12 часов. 

 При   выявления  ишемии,  занимающей  более  1/3 полушария мозжечка  ишемический инсульт   рекомендуется   определить  как   массивный. При выявлении массивного ишемического инсульта  рекомендуется  повторять  КТ головного  мозга:  через 12 часов, через 24 часа, через 48 часов  Динамическое  проведение КТ рекомендуется  с  целью  выявления развития:  отека  мозжечка, компрессии ствола, ООГ. [2, 5]. 

 Уровень   убедительности     рекомендаций     C      ( уровень        достоверности доказательств – 4) 

 При     выявления     масс-эффекта     со     стороны    ишемизированного полушария (компрессия   IV    желудочка  и/или  цистерн  задней   черепной  ямки и/или ствола головного мозга)  рекомендуется трактовать течение инсульта как  злокачественное [ 2].  

 Уровень   убедительности     рекомендаций     B      ( уровень        достоверности доказательств – 3) 

 Рекомендуется проведение также таких методов диагностики как рентгенография грудной клетки, электрокардиография. Также необходимо динамическое дуплексное сканирование вен нижних конечностей ( не реже 1 раза в 7  дней)  в первые 30 дней заболевания. 

 Уровень   убедительности     рекомендаций     C       (уровень        достоверности доказательств – 4) 
<!--EndFragment-->