<!--StartFragment-->
 По данным литературы, помимо ДКТ, гипотермия до 33 оС является методом, позволяющим также снизить летальность у больных со злокачественным инсультом в бассейне средней мозговой артерии. Данных по поводу лечения гипотермией злокачественного ИМ в доступной литературе нет. 

 Не рекомендуется  при злокачественном течении  проведение гипотермии при злокачественном течении ИМ. 

 Уровень   убедительности     рекомендаций    С      ( уровень         достоверности доказательств – 4) 
<!--EndFragment-->