 Оценка эффекта, лечение после завершения химиотерапии.
Необходимо перед каждым курсом химиотерапии определять опухолевые маркеры, по окончании химиотерапии – повторить КТ исходных зон поражения. 

 Несеминомные опухоли: остаточные образования после окончания химиотерапии размерами свыше 1см следует стремиться удалить

 Критерии качества  
1. Выполнена морфологическая верификация диагноза до начала лечения, за исключением случаев тяжелого состояния пациента
  
2. До ОФЭ и после нее определены уровни АФП, ХГЧ и ЛДГ
  
3. Патоморфологическое заключение после ОФЭ отражает все рекомендованные показатели
  
4. Пациенту предложена криопрезервация спермы до начала химиотерапии
  
5. Соблюдение доз и интервалов режимов химиотерапии в соответствие с рекомендациями
  
6. Оценка прогностической группы по IGCCCG перед началом химиотерапии первой линии в случае распространенного опухолевого процесса
  
 7. Выполнено удаление резидуальной опухоли при несеминоме
  
8. Выполнение периоперационной антибиотикопрофилактики (у больных, кому выполнено хирургическое лечение)
  
9. Выполнение тромбопрофилактики послеоперационных осложнений (при условии отсутствия противопоказаний к её проведению; у больных, кому выполнено хирургическое лечение)
  
10. Отсутствие кровотечения в раннем послеоперационном периоде (у больных, кому выполнено хирургическое лечение)
  
11. Отсутствие незапланированного инородного тела в области операционного поля (у больных, кому выполнено хирургическое лечение)
  
12. Выполнение хирургического лечения в течение 14 дней с момента госпитализации (перевода) в хирургическое отделение (в случае если состояние больного тяжелое ECOG 3-4, этот период мог быть увеличен до 28 дней)
  