 Причина возникновения неэпителиальных опухолей яичников до сих пор четко не установлена.

 патогенез  

 Стадирование
Стадирование опухолей яичка осуществляется в соответствие с классификацией TNM.
Стадирование опухолей яичка по системе TNM7 (2010):
T – первичная опухоль
Tx – недостаточно данных для оценки первичной опухоли;
T0 – первичная опухоль не определяется;
Tis – рак in situ (преинвазивный рак);
T1 – опухоль ограничена яичниками:
T1a – опухоль ограничена одним яичником, капсула цела, нет опухолевых клеток в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости, нет сосочковых разрастаний по наружной поверхности опухоли;
T1b – поражены оба яичника, капсула цела, нет опухолевых клеток в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости, нет сосочковых разрастаний по наружной поверхности опухоли;
T1c – опухоль ограничена яичниками, имеются разрыв капсулы, опухолевые клетки в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости или сосочковые разрастания по наружной поверхности опухоли;
T2 – опухоль ограничена малым тазом:
T2a – распространение на или метастазы в матку или маточные трубы, нет опухолевых клеток в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости;
T2b –  распространение на другие структуры малого таза, нет опухолевых клеток в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости;
T2c – распространение в пределах малого таза, имеются опухолевые клетки в асцитической жидкости или смывах из брюшной полости.
T3 – имеются метастазы по брюшине за пределами малого таза:
T3a – микрометастазы по брюшине;
T3b – метастазы по брюшине диаметром не более 2 см;
T3c – метастазы по брюшине диаметром > 2 см.
N – регионарные лимфатические узлы
Nx – недостаточно данных для оценки состояния регионарных лимфатических узлов.
N0 – метастазов в регионарных лимфатических узлах нет.
N1 – метастазы в регионарных лимфатических узлах.
M – отдаленные метастазы
Mx  – недостаточно данных для выявления отдаленных метастазов.
M0 – отдаленных метастазов нет.
M1  – отдаленные метастазы (включая метастазы в паренхиму печени и плевральный выпот, в котором выявлены опухолевые клетки). 