 Инструментальная диагностика
Рекомендуется выполнить ультразвуковое исследование органов малого таза, брюшной полости, почек, забрюшинного пространства.
Рекомендуется выполнить рентгенографию органов грудной клетки.
Рекомендуется выполнить КТ органов грудной клетки, брюшной полости и малого таза с внутривенным контрастированием (у пациенток с недисгерминомой при подозрении на наличие метастазов по данным рентгенографии или УЗИ после завершения химиотерапии, либо с целью  уточнения локализации метастатических очагов перед хирургическим лечением).  

 Рекомендуется выполнить МРТ головного мозга с внутривенным контрастированием при высоком уровне ? - ХГЧ (свыше 50000 мМЕ/мл или множественных метастазах в легкие) в связи с высоким риском метастатического поражения головного мозга.  Рекомендуется выполнить остеосцинтиграфию при подозрении на метастатическое поражение костей скелета.  