 Рекомендуемый объем хирургического вмешательства- аднексэктомия. резекция контрлатерального яичника выполняется только при макроскопических признаках поражения. При дисгенезии гонад (устанавливается на этапе обследования генетиком) производят двустороннюю аднексэктомию. Выполняется оментэктомия, удаление всех видимых   метастатических опухолей без резекции смежных органов, хирургическое стадирование.<br />
Проводится срединно–нижнесрединная лапаротомия (лапароскопический доступ не рекомендован). С целью стадирования выполняется забор мазков с   париетальной брюшины диафрагмы, латеральных каналов, малого таза для  дальнейшего цитологического исследования. Производят биопсию<br />
подозрительных участков брюшины. Выполняют пункцию и/или селективное удаление подозрительных тазовых и парааортальных лимфатических узлов.<br />
Пациенткам в постменопаузе выполняется пангистерэктомия, оментэктомия, удаление всех видимых метастатических опухолей без резекции смежных органов. 

 Динамическое наблюдение после хирургического лечения при IA стадии<br />
Отказ от дальнейшей химиотерапии возможен у больных дисгерминомой IA стадии и незрелой тератомой IA стадии со степенью злокачественности G1. Таким    пациенткам    необходимо    тщательное    динамическое    наблюдение согласно графику при условии выполненного хирургического стадирования. Лимфодиссекция (поясничная и тазовая на сторонне поражения) особенно важна в случаях увеличения лимфоузлов (визуальная и пальпаторная оценка), в особенности это касается больных дисгерминомой. Остальным больным лимфодиссекцию можно не выполнять.   Крайне рекомендовано срочное интраоперационное гистологическое исследование удаленного яичника, для определения адекватного хирургического объема.<br />
График наблюдения (проводится в условиях поликлиники территориального онкологического диспансера или у районного онколога). Физикальный   и   гинекологический  осмотр,  уровни  АФП,  ? - ХГЧ,  ЛДГ;  УЗИ органов брюшной полости и малого таза каждые 3 месяца – 1–й год; каждые 4 месяца – 2–й и 3–й год; далее – ежегодно (до 10 лет).<br />
Рентгенография органов грудной клетки выполняется каждый второй визит, но не реже 1 раза в год.<br />
оптимальное время выполнения хирургического вмешательства – 4-6 недель после завершения химиотерапии.   В случае поражения нескольких анатомических областей хирургическое лечение начинается с зоны максимального поражения. Больные с полным регрессом, либо те, у которых в резецированной резидуальной опухоли обнаружены некроз или тератома, подлежат наблюдению. При наличии в радикально резецированной опухоли жизнеспособной злокачественной опухоли рекомендовано проведение 2 курсов химиотерапии по программе TIP.<br />
Семинома: резидуальные метастазы < 3см или полная регрессия - показано наблюдение. При резидуальных метастазах > 3см рекомендуется выполнение ПЭТ-КТ. При повышенном накоплении РФП рекомендуется хирургическое лечение, при отсутствии накопления - наблюдение.  В случае роста маркеров несмотря на проводимую терапию, исчерпанности возможностей химиотерапии, локализации опухоли в одной анатомической области возможна попытка ее удаления. 

 Комментарии: доля поздних рецидивов от общего числа рецидивов не превышает 5%. Особенностью поздних рецидивов является низкая чувствительность к химиотерапии, что позволяет рекомендовать в случае потенциально резектабельных опухолей на первом этапе выполнять хирургическое лечение даже в случае повышенных маркеров. При невозможности радикального удаления опухоли и повышенных маркерах необходимо начинать химиотерапию второй линии с последующим выполнением операции. 