 Химиотерапия
В случае отсутствия на момент завершения хирургического вмешательства макроскопических    признаков    заболевания,    рекомендовано    проведение    3    курсов химиотерапии по программе ВЕР. При наличии макроскопической опухоли после хирургического вмешательства рекомендовано 4 курса по программе ВЕР.При противопоказаниях к назначению блеомицина** возможно проведение химиотерапии по программе PEI в количестве 3–4 курсов в зависимости от наличия остаточной опухоли. 

 Дисгерминома
При наличии остаточной опухоли (по брюшине, в забрюшинных лимфоузлах, легких, лимфоузлах средостения и др.) после завершения химиотерапии и нормализации опухолевых маркеров дальнейшее лечение не показано, проводится динамическое наблюдение.
При размере остаточной опухоли >3 см возможно выполнение ПЭТ. При патологическом накоплении РФП в остаточной опухоли рекомендовано ее удаление. При отказе пациентки или технической невозможности хирургического лечения показано динамическое наблюдение.
Недисгерминома (опухоль желточного мешка, эмбриональный рак, хориокарцинома, полиэмбриома, незрелая тератома, смешанная герминогенная опухоль).
При наличии остаточной опухоли (по брюшине, в забрюшинных лимфоузлах, легких, лимфоузлах средостения и др.) <1 см после завершения химиотерапии и нормализации опухолевых маркеров дальнейшее лечение не показано, проводится динамическое наблюдение.
При размере остаточной опухоли >1см показано ее удаление.
При обнаружении в остаточной опухоли элементов злокачественной герминогенной опухоли показано проведение химиотерапии второй линии (режимы TIP или VeIP): 2 курса в случае ее полного удаления, 4 курса – при неполном. 

 Наблюдение после комбинированного лечения (в условиях поликлиники территориального онкологического диспансера или у районного онколога).
Физикальный и гинекологический осмотр; уровни АФП, ? ХГЧ, ЛДГ,
УЗИ органов брюшной полости и малого таза каждые 3 месяца – 1–й год; каждые 4 месяца – 2–й и 3–й год; далее – ежегодно (до 10 лет).
Рентгенография органов грудной клетки выполняется каждый второй визит, но не реже 1 раза в год.
 3.2 Лечение особых категорий больных
А. Метастатическое поражение головного мозга
На первом этапе таким больным показано проведение  4 курсов химиотерапии по программе ВЕР или PEI. При достижении полного эффекта в головном мозге дальнейшее лечение не показано. В связи с редкостью и отсутствием исследований значение локальных методов (лучевая терапия, хирургия) в отношении резидуальных метастазов в головном мозге до конца не определено. В недавнем большом ретроспективном  анализе было показано, что хирургия или лучевая терапия улучшали выживаемость лишь при добавлении к химиотерапии второйтретьей, но не первой линии химиотерапии. 

 Проведение первого курса химиотерапии у таких больных сопряжено с высокой частотой осложнений (распад опухоли, кровотечение, инфекция). Особенно это характерно для метастатической хориокарциномы, когда уровень ? - ХГЧ превышает 50000 мМЕ/мл. По этой причине с целью стабилизации состояния пациента в качестве первого курса может быть проведен редуцированный на 40-60% курс ЕР с дробным введением препаратов или монотерапия карбоплатином** с последующим профилактическим назначением Г-КСФ. После улучшения состояния пациента,
обычно отмечаемого в течение первой недели, проводится весь запланированный объем химиотерапии в соответствие с прогнозом IGCCCG.  

 Лечение рецидивов герминогенных опухолей
Перед началом химиотерапии рецидива необходимо исключить синдром «растущей зрелой тератомы» – появление или увеличение в размерах метастазов на фоне снижающихся/
нормальных опухолевых маркеров. В данной ситуации показано хирургическое лечение в виде резекции метастазов или, при невозможности, их биопсии. 

 Стандартной химиотерапией рецидива являются комбинации на основе ифосфамида** и цисплатина**  

 наиболее оптимальный режим - TIP, позволяющий добиться длительной выживаемости у 25% больных с несеминомной опухолью и у половины пациентов с семиномой (8) (9). Альтернативой могут служить режимы PEI (особенно если пациент не получал в первой линии терапии этопозид**) и VeIP (10). Обычно проводится 4 цикла. Не показано преимущество того или иного режима в качестве второй линии терапии. Применение высокодозной химиотерапии с поддержкой костномозгового кроветворения достоверно не улучшает результаты лечения, однако может применяться в центрах, имеющих опыт ее проведения.
После завершения химиотерапии показано хирургическое удаление всей   резидуальной опухоли.
  