<!--StartFragment-->
 В острейшем периоде инсульта всем больным необходимо проводить лечение и наблюдение  в  условиях отделения интенсивной терапии или отделения  нейрореанимации.  В терапии ишемического инсульта выделяют следующие основные направления: улучшение перфузии головного мозга, нейропротекторная терапия, репаративная терапия, профилактика внечерепных осложнений. При  необходимости осуществляют  респираторную  поддержку. 

 Рекомендуется при развитии злокачественного течения придание возвышенного  положения  головного  конца  кровати (15-30 градусов) [4].  

 Уровень   убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Не рекомендуется  при злокачественном течении  использование гиперосмолярных  растворов,  барбитуровой комы, кортикостероидов,  гипервентиляции [9, 10, 15, 18, 19, 22].                                                                   

 Уровень   убедительности     рекомендаций    С      ( уровень         достоверности доказательств – 4) 
<!--EndFragment-->