<!--StartFragment-->
 По данным литературы, помимо ДКТ, гипотермия до 33 оС является методом, позволяющим также снизить летальность у больных со злокачественным инсультом [8, 14, 17]. Продолжительность гипотермии в разных работах составила от 2-х суток до 10 суток. По эффекту снижения летального исхода  гипотермия значительно уступает декомпрессивной краниотомии. Каких-либо утвержденных протоколов данного вида лечения пока не существует. Гипотермия  может  сопровождаться  большим  количеством побочных  эффектов,  основными  из  которых  являются  нарушения сердечного  ритма,  гипокоагуляция,  нарушение  электролитного  состава плазмы  крови,  легочные  инфекционные  осложнения.  После  завершения гипотермии  принципиально  важным  моментом  является  постепенный  и медленный  процесс  обратного  согревания  пациента,  в  противном  случае возможно развитие нейронального повреждения. 

 Не рекомендуется  при злокачественном течении  проведение гипотермии при отсутствии опыта применения данного метода лечения у лечащего врача. Данный метод лечения допустим только как мера отчаяния при отсутствии технической возможности проведения декомпрессивной краниотомии и при наличии  опыта применения гипотермии у лечащего врача                                                                

 Уровень   убедительности     рекомендаций    С      ( уровень         достоверности доказательств – 4) 
<!--EndFragment-->