<!--StartFragment-->
 В зависимости от сроков заболевания клиническая картина будет различна. До развития дислокации головного мозга будут превалировать симптомы пирамидной недостаточности (в 1-3-и сутки заболевания). По мере развития отека и дислокации головного мозга  в клинической картине начнет превалировать ДС. 

 На этапе постановки диагноза: 

 Рекомендуется начать с общего осмотра, стандартной оценки общего состояния, систем органов. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Рекомендуется  оценить неврологический статус,  обратить внимание на уровень бодрствования,  выраженность гемипареза, наличие пареза взора [1].                

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Рекомендуется    оценивать   неврологический    статус каждые 4 часа  в 1-3-и сутки заболевания, в период наиболее вероятного развития отека и дислокации головного мозга [7]. 

 Уровень   убедительности     рекомендаций     C       (уровень        достоверности доказательств – 4) 

 В случае угнетения бодрствования рекомендуется исключить различные внечерепные причины (интоксикация, гипоксия, гипотензия). 

 Уровень   убедительности     рекомендаций     C       (уровень        достоверности доказательств – 4) 
<!--EndFragment-->