<!--StartFragment-->
 Ввиду обширного поражения головного мозга больные со злокачественным инфарктом в бассейне СМА являются  наиболее инвалидизированными  среди пациентов с ИИ и требуют длительной реабилитации, сначала неврологической, а затем бытовой и социальной [6]. Реабилитационный прогноз пациента необходимо учитывать уже при решении вопроса о проведении ДКТ. Если у больного с МИИ имеется  тяжелая соматическая патология, не позволяющая активно передвигаться, то проведение полноценной реабилитации невозможно и положительный исход даже при проведении ДКТ маловероятен. Реабилитация больных – задача специализированных реабилитационных центров, однако ее надо начинать как можно раньше, уже в нейрохирургическом и неврологическом стационаре в первые дни после инсульта.   Процесс реабилитации  парализованного больного можно разделить на следующие этапы: 

 правильная укладка пациента; 

 самостоятельное удержание головы при пассивном высаживании и пассивные движения в конечностях; 

 самостоятельные повороты в кровати и начало разработки активных движений в конечностях; 

 высаживание, самостоятельное сидение, тренировка баланса в положении сидя, продолжение разработки активных движений в конечностях; 

 вставание и стояние,  тренировка баланса в положении стоя, продолжение тренировки баланса в положении сидя и  разработки активных движений в конечностях; 

 ходьба, упражнения вставание-сидение, продолжение тренировки баланса и разработки активных движений в конечностях; 

 самообслуживание. 

 Процесс ранней реабилитации проходит с  участием физиотерапевта, врачей и инструкторов лечебной физкультуры, логопедов-афазиологов, массажиста, медицинских сестер, с привлечением ухаживающих за больным лиц (родственники, сиделка) под руководством лечащего врача. В условиях нереабилитационного стационара основная нагрузка по реабилитации ложится на лицо, осуществляющее уход за больным (родственник, сиделка) под строгим руководством врача. Минимальный срок лечения такого больного  в стационаре после ДКТ – 2-3 недели.  Помимо реабилитации существуют особенности ухода, связанные с необходимостью профилактики внечерепных осложнений,  расчета потребностей в жидкости и питании, уходом за различными стомами и зондами.  При лечении такого пациента врач сталкивается с такими частыми осложнениями как боль в области плечевого сустава на стороне пареза, спастичность, дисфагия, игнорирование,  психологические проблемы. 

  Рекомендуется раннее начало реабилитационных мероприятий: правильная укладка – с 1-го дня инсульта, следующие этапы – через 2-3 дня после декомпрессивной краниотомии при условии стабильной гемодинамики.                                                                   

 Уровень   убедительности     рекомендаций    С      ( уровень         достоверности доказательств – 4). 
<!--EndFragment-->