<!--StartFragment-->
 КТ головного мозга больному с остро возникшим грубым неврологическим дефицитом должна быть выполнена не позже 1 часа от поступления в стационар. 

 На этапе постановки диагноза: 

 Рекомендуется      нативная     компьютерная   томография   головного   мозга     для определения объема инфаркта,  наличия и выраженности поперечной и аксиальной дислокации головного мозга.       

 Уровень   убедительности     рекомендаций    А      ( уровень         достоверности доказательств – 1a) 

 Комментарии: В КТ-негативный период инсульта (первые 8 часов заболевания) у больного с грубым гемипарезом и парезом взора необходимо по КТ головного мозга прицельно искать косвенные признаки массивной ишемии: сдавление субарахноидальных борозд, повышения плотности ствола СМА. 

 При   выявления  ишемии,  занимающей  более  50%  бассейна  СМА, ишемический инсульт   рекомендуется   определить  как   массивный. При выявлении массивного ишемического инсульта  рекомендуется  повторять  КТ головного  мозга:  через 12 часов, через 24 часа, через 48 часов  Динамическое  проведение КТ рекомендуется  с  целью  выявления развития  отека  и дислокации головного мозга [7]. 

 Уровень   убедительности     рекомендаций     А      ( уровень        достоверности доказательств – 1b) 

 При выявления поперечной дислокации более 2 мм в первые сутки заболевания или более 7 мм в первые 48 часов от начала заболевания  рекомендуется трактовать течение инсульта как злокачественное [1, 7]. 

 Уровень   убедительности     рекомендаций     А      ( уровень        достоверности доказательств – 1b) 

 Рекомендуется проведение также таких методов диагностики как рентгенография грудной клетки, электрокардиография. Также необходимо динамическое дуплексное сканирование вен нижних конечностей  (не реже 1 раза в 7  дней)  в первые 30 дней заболевания. 

 Уровень   убедительности     рекомендаций     C       (уровень        достоверности доказательств – 4) 
<!--EndFragment-->