<!--StartFragment-->
 Целевая аудитория данных клинических рекомендаций  представлена следующими врачебными специальностями 

 
	 Нейрохирургия 
	 Неврология 
	 Анестезиология и реаниматология 
 

 Таблица П1. Уровни достоверности доказательств с указанием использованной классификации уровней достоверности доказательств 

 Таблица П2. Уровни убедительности доказательств с указанием использованной классификации уровней убедительности доказательств 

 Порядок обновления клинических рекомендаций – 1 раз в 10 лет. 
<!--EndFragment-->