  По анатомическому субстрату:  

  Первичный ИЭ  – поражение ранее интактных клапанов сердца 

  Вторичный ИЭ  – поражение клапанов сердца на фоне врожденных и приобретенных изменений клапанов сердца, перегородок сердца и магистральных сосудов 

  Протезный инфекционный эндокардит (ПЭ)  – поражение инфекцией ранее имплантированных искусственных механических и биологических клапанов сердца. К этой категории следует отнести пациентов, перенесших реконструкцию клапанов сердца с использованием синтетических и биологических имплантатов. 

  Ранний протезный эндокардит  – ПЭ, возникший в течение 12 месяцев после операции 

  Поздний протезный эндокардит  – ПЭ, возникший после 12 месяцев после операции

  По клиническим проявлениям и гистологии удаленного материала:  

  Активный  – имеются клинические симптомы, лабораторные признаки, морфологические признаки воспаления ткани клапанов сердца 

  Неактивный  – отсутствуют клинические, лабораторные и морфологические признаки воспаления

  По течению:  

  Острый  – до 8 недель от начала заболевания 

  Подострый  – более 8 недель от начала заболевания 

  Ремиссия  – может возникать при проведении массивной антибиотикотерапии 

  Рецидив  – повторные эпизоды ИЭ, вызванные одним и тем же микроорганизмом, возникший через 6 месяцев после начального эпизода

  По наличию осложнений:  

  Интракардиальные осложнения  – внутрисердечный абсцесс, внутрисердечные патологические шунты, эмболический инфаркт миокарда и др. 

  Экстракардиальные осложнения  – системные эмболии,  нарушение мозгового кровообращения по ишемическому, геморрагическому, смешанному типу, микотические аневризмы периферических сосудов, абсцесс паренхиматозных органов, инфарктная пневмония

  Гистологическая классификация активности инфекционного эндокардита:  

  1 стадия  начальная, характеризуемая макроскопически некоторым утолщением и отеком клапанов и гистологически - мукоидным набуханием межуточной субстанции эндокарда, нерезко выраженной лимфоклеточной инфильтрацией с пролиферацией фибробластов, умеренным очаговым склерозом; 

  2 стадия  бородавчатых изменений, характеризуемая наличием бородавок по линии смыкания клапанов или на пристеночном эндокарде. В зависимости от времени их образования бородавки могут быть нежными, рыхлыми или плотными, трудно снимающимися с поверхности клапана или пристеночного эндокарда. Гистологически при этом определяются изменения в соединительной ткани по типу фибриноидных превращений, отек и разволокнение соединительнотканной стромы сердца, периваскулярные кровоизлияния, очаговый межуточный миокардит; 

  3 стадия  бородавчато-полипозных изменений с изъязвлением и наличием бактерий на клапанах. Макроскопически на пристеночном эндокарде и клапанах определяются полипозно-бородавчатые образования с характерной гистологической картиной септического эндокардита, с наличием язв и гноеродных бактерий на клапанах (гнойное расплавление клапана). Очаг поражения не является строго локализованным на клапанах. В патологический процесс вовлекаются все оболочки сердца (перикард, миокард, эндокард), а также сосуды, фиброзные кольца клапанов, сосочковые мышцы. В миокарде можно отметить выраженный отек стромы, лимфоклеточную инфильтрацию, жировую и белковую дегенерацию, расширение синусоидных сосудов со стазом. Как правило, наблюдаются старые и свежие участки дезорганизации соединительной ткани, что свидетельствует о непрерывности патоморфологического процесса.
Сравнение морфологических изменений клапанов и пристеночного эндокарда показывает, что эти изменения можно рассматривать как последовательные звенья одного и того же процесса, воспалительной деструкции соединительной ткани. 