 На этапе диагностики рекомендуется сбор анамнеза и жалоб у всех пациентов с подозрением на ИЭ [10-14]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  Симптомы инфекционного эндокардита обычно начинают проявляться через 2 недели от момента внедрения инфекционного агента. Клинические проявления очень многообразны от «стертых» симптомов, до острой  сердечной недостаточности на фоне выраженной клапанной недостаточности при быстром разрушении створок. Начало может быть острым (золотистый стафилококк) или постепенным (зеленящий стрептококк). 

  При сборе анамнеза и жалоб рекомендуется расспросить пациента о существовании общих симптомов:  

 
	 гектическая лихорадка обычно 38°С-39°С (при остром эндокардите может быть и выше) с потрясающим ознобом, реже ощущение сильной зябкости (у пожилых и ослабленных пациентов температура может не превышать субфебрильных значений); 
	 ночной пот; 
	 отсутствие аппетита; 
	 рвота; 
	 тошнота; 
	 быстрое похудание; 
	 боли в суставах (полиартралгии у 20% пациентов, могут поражаться мелкие суставы кистей и стоп, но чаще поражаются крупные суставы). 
 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 