 Рекомендуется ЭхоКГ, которая играет ключевую роль в диагнозе и ведении пациента с ИЭ [5]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  ЭхоКГ также полезна для оценки прогноза пациентов с ИЭ, оценки динамики лечения и после хирургического вмешательства ЭхоКГ особенно полезна для первичной оценки риска эмболии и принятия решения по поводу ИЭ. 

 При подозрении на ИЭ рекомендуется выполнение ЭхоКГ для выявления вегетаций [8]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  необходимо эхокардиографическая оценка гемодинамической характеристики патологии клапанного аппарата, оценка функции желудочков и давления в ЛА и для выявления осложнений. 

 Рекомендуется Эхо-КГ для выявления ПЭ [12]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  для диагностики ИЭ протезированных клапанов сердца в условиях персистирующей лихорадки без бактериемии или шумов в сердце выполняется данное исследование для обнаружения инфекционного процесса. 

 Рекомендуется повторное проведение Эхо-КГ,  если появились или изменились клинические симптомы (нарушение ритма, эмболии, лихорадка, сердечная недостаточность, абсцессы и атриовентрикулярная блокада) [10]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  выполняется повторно пациентам с обширным поражением тканей и/или большими  вегетациями по данным Эхо-КГ или с положительной  гемокультурой – стафилококки, энтерококки и грибы). 

 Рекомендуется также чреспищеводная ЭхоКГ (ЧПЭхо-КГ), которая играет важную роль как до, так и во время операции (интраоперационная ЭхоКГ) [6]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  но оценка пациентов с ИЭ не лимитирована привычной ЭхоКГ.  Она  должна  включать  МСКТ,  МРТ,  позитронэмиссионную томографию (ПЭТ) или другие методы функциональной визуализации – про данные методы рекомендаций нет, если эти методы важны в диагностике, то стоит их добавить отдельной рекомендацией[9]. 

 Рекомендуется ЧпЭхо-КГ всем пациентам с  установленным диагнозом ИЭ или с подозрением на ИЭ[9]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  когда при ТЭхо-КГ не обнаружена патология, развились осложнения или клинические проявления и также при наличии внутрисердечных устройств. 

 Рекомендуется выполнение ЧПЭхо-КГ для выявления внутрибольничной инфекции [13]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  для выявления сопутствующей внутрибольничной инфекции, а именно бактериемии золотистым стафилококком, когда известен внекардиальный источник, показано выполнение ЧП Эхо-КГ. При трансторакальной ЭхоКГ вегетации визуализируются у 60–75%, а при чреспищеводном исследовании – у 95% пациентов. Критерии для диагностики ИЭ были предложены C. E. Vоn Reyn и соавт. [2] и D. T. Durack и соавторы предложили набор диагностических критериев, где ЭхоКГ- данные и культура крови рассматриваются как равнозначные [3,4]. Duke-критерии определяют пациента с «подтвержденным», «исключенным» или с «возможным»  ИЭ. [5]. В настоящее время различают следующие критерии  определения подтвержденного, возможного диагноза и его исключения [6]. 

 Пациентам, которым выполняется хирургическое вмешательство, рекомендуется выполнение ЧП Эхо-КГ интраоперационно. [11]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  Эхо-КГ выполняется интраоперационно для подтверждения результата или выявления патологий, которые потребуют дальнейших активных действий. 

 Рекомендуется выполнение как минимум 2 посевов крови у пациентов с риском развития ИЭ [7]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  пациентам с врожденными и приобретенными аномалиями развития, раннее перенесенный ИЭ, с протезами клапанов сердца, иммунодефицитный статус или инъекционные наркоманы, имеющие лихорадку неясного генеза более 48 часов. 

 Модифицированые критерии Duke используются для оценки пациентов с подозрением на ИЭ. Пациенты с ИЭ должны быть консультированы инфекционистом, кардиологом и сердечно-сосудистым хирургом. 

 Рекомендуется выполнение компьютерной томографии при подозрении на распространенность инфекционного процесса [12]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  при подозрении на паравальвулярную инфекцию, когда нет убедительных эхокардиографических данных, показано выполнение компьютерной томографии для уточнения диагноза и локализации процесса. 

 Рекомендуется выполнение магнитно-резонансной томографии (сосудистая программа) или ангиографии сосудов головного мозга всем пациентам с активным ИЭ левых отделов сердца [14-17, 32]. 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  выполняется также пациентам в стадии ремиссии, имеющим неврологические осложнения в анамнезе на фоне инфекционного эндокардита (тромбоэмболия в сосуды головного мозга, геморрагический инсульт, персистирующие головные боли) с целью выявления микотических аневризм. Микотические аневризмы сосудов головного мозга встречаются примерно у 2% пациентов с инфекционным эндокардитом. Разрывы аневризм приводят к высокой летальности. Хирургическое лечение аневризм на фоне выраженной сердечной недостаточности сопровождается высоким риском, но и хирургическое лечениепороков сердца может привести к увеличению вероятности внутримозгового кровоизлияния из-за гепаринизации во время искусственного кровообращения. Своевременная диагностика аневризм позволяет определить тактику хирургического лечения. 