 ИЭ нужно  заподозрить  у пациентов с сердечным шумом, указывающим на органическое поражение клапанов или врожденные пороки, у пациентов с протезированными клапанами и лихорадкой, анемией, гематурией, физикальными данными, такими как петехии, узелки Ослера,  спленомегалия, локальные кровоизлияния. 

 Диагноз ИЭ часто затруднителен, так как бактериемия может встречаться без инфекционного поражения клапанов сердца; ИЭ может возникать и при отрицательном анализе крови, особенно если пациент получал антибиотики при лихорадке неясного генеза [1]. 

 Точный диагноз может быть поставлен при положительном посеве крови и/или характерных эхокардиографических данных. 