 Рекомендуется реабилитация пациентов после лечения ИЭ [76-85]. 

  Уровень  убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Рекомендуется проведение курса антибактериальной терапии (6-8 недель) [1-10]. 

  Уровень  убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  период реабилитационного восстановления, с возможностью возобновления трудовой деятельности, составляет минимум 2 месяца с обязательным курсом антибактериальной терапии. 