 Успешное лечение ИЭ основано на эрадикации микробов антимикробными препаратами. Хирургия вносит вклад в удаление инфицированного материала и в осушение абсцессов. Собственные защитные силы имеют мало влияния, что объясняет б?льшую эффективность бактерицидных режимов в сравнении с  бактериостатическими,  как  в  экспериментах у животных, так и у людей [33-37]. Аминогликозиды синергичны с ингибиторами синтеза клеточной стенки (т.е. бета-лактамами  и  гликопептидами)  по бактерицидной активности и используются для укорочения периода терапии (например, ротовых стрептококков) и эрадикации проблемных микроорганизмов ( например, Enterococcus spp.). 

  Одна большая проблема для препарат-индуцированного уничтожения бактерий — устойчивость. Устойчивые микробы не резистентны (т.е., они по-прежнему чувствительны к торможению роста препаратом), но избегают вызванного препаратом уничтожения и тем самым сохраняют возможность роста после прекращения лечения. Медленно растущие  и дремлющие микроорганизмы демонстрируют фенотипическую устойчивость к большинству антимикробных средств (исключая, до некоторой степени, рифампицин). Они образуют вегетации и биологические плёнки (например, при ЭПК), что оправдывает продлённую терапию (6 недель) для полной стерилизации инфицированных клапанов. Некоторые бактерии мутируют, становясь толерантными  в фазу активного роста и в фазу сна. Комбинации бактерицидных препаратов предпочтительны перед монотерапией против толерантных  микробов. 

 Медикаментозное лечение ЭПК должно продолжаться дольше (как минимум 6 недель), чем лечение заболевания нативного клапана (ЭНК) (2-6 недель), но в остальных смыслах оно такое же, за исключением стафилококкового ЭПК, при котором режим терапии должен включать рифампицин, если данный штамм подозревается. При ЭНК,  нуждающемся  в  замене  клапана во время антибиотикотерапии, послеоперационный режим должен быть таким, как рекомендовано для ЭНК, но не для ЭПК. 

 В обоих случаях, при ЭНК и ЭПК, длительность лечения основана на первом дне эффективности антибиотикотерапии (отрицательный посев крови в случае исходно положительного), но не на дне операции. 

 Новый полный курс лечения следует начинать, только если положительны посевы с клапанов, с выбором антибиотика на основании чувствительности последнего полученного бактериального изолят[37-45]. 

   

  Терапия ИЭ непротезированных клапанов, вызванным группой высокочувствительных к пенициллину Streptococci и Streptococcus bovis(продолжительность антибактериальной терапии 4 недели):  

 Рекомендуется водный раствор бензилпенициллина** (12–18 МЕ/сут в/в однократно или 4–6 введений (детям: бензилпенициллин 200 000 ЕД/кг в/в в 4–6 введений)), 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

 Рекомендуется цефтриаксон** (2 г/сут в/в или в/м однократно (детям: 100 мг/кг/сут в/в или в/м однократно).  

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарий:  Более предпочтительно у пациентов старше 65 лет, с нарушениями восьмого черепного нерва, дисфункцией почек. 

 Рекомендуется цефтриаксон** в сочетании с гентамицином** (3 мг/кг/сут в/в или в/м однократно (детям: 3 мг/кг/сут однократно)). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарий:  Не для пациентов с выявленными сердечными или несердечными абсцессами, с клиренсом креатинина менее 20 мл/мин, с повреждениями восьмого черепного нерва или с Abiotrophia, Granulicatella или Gemella spp. Дозировка гентамицина должна быть отрегулирована до пиковой концентрации в плазме 3–4 мкг/мл и менее 1 мг/мл, когда вводится в три приема. 

 Рекомендуется ванкомицин** (30 мг/кг/сут в/в в 2 введения, не более 2 г/сут; (детям: 40 мг/кг/сут в 2–3 введения в/в или в/м в 1 или 3 введения). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  рекомендован только у пациентов с непереносимостью бензилпенициллина или цефтриаксона. Доза должна быть отрегулирована так, чтобы пик сывороточной концентрации (через 1 час после инфузии) был 30–45 мг/мл, с дальнейшей концентрацией 10–15 мг/мл. 

 3.1.2 Терапия ИЭ непротезированных клапанов, вызванного группой микроорганизмов Streptococci, относительно устойчивых к пенициллину(продолжительность антибактериальной терапии 4 недели): 

 Рекомендуется водный раствор бензилпенициллина (24 млн ЕД в/в непрерывно или 4–6 введений (детям: 300 000 ЕД/сут в/в в 4–6 введений))  

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  Пациентам с ИЭ, вызванным устойчивыми к бензилпенициллину штаммами, следует рекомендовать режим лечения для энтерококкового ИЭ. 

 Рекомендуется цефтриаксон** (2 г/сут в/в или в/м однократно (детям: 100 мг/кг/сут в/в или в/м однократно)) и гентамицин** (3 мг /кг/сут в/в или в/м однократно (детям: 3 мг/кг/сут в/в  или в/м в 1 или 3 введения)). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  рекомендовано при энтерококковом эндокардите. 

 Рекомендуется ванкомицин** (30 мг/кг/сут в/в в 2 введения, но не более 2 г/сут (детям: 40 мг/кг/сут в 2–3 введения)). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  рекомендовано только у пациентов с непереносимостью пенициллина или цефтриаксона. 

  Терапия энтерококкового ИЭ непротезированных или протезированных клапанов, вызванного штаммами, восприимчивыми к пенициллину, гентамицину и ванкомицину (продолжительность терапии 4-6 недель):  

 Рекомендуется ампициллин** (12 г/сут в/в в 6 введений (детям: 300 мг/кг/сут в/в в 4–6 введений). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  при непротезированных клапанах: 4-недельная терапия рекомендована пациентам с симптомами заболевания не более 3 мес, 6-недельная – с симптомами более 3 месяцев. 

 Рекомендуется ванкомимицин** (30 мг/кг/сут в 2 введения; ( детям: 40 мг/кг/сут в/в в 2–3 введения)) в сочетании с гентамицином** (3 мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения (детям: 3 мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения)). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  только у пациентов с непереносимостью к бензилпенициллину или ампициллину. 6-недельная терапия рекомендована из-за снижения эффективности противоэнтерококковых мер. 

  Терапия ИЭ, вызванного стафилококком, при отсутствии протезированного материала (продолжительность терапии 6 недель):  

 При оксациллиновосприимчивых штаммах рекомендуется нафциллин (в РФ не зарегистрирован) (12 г/сут в/в в 4–6 введений (детям: 200 мг/сутв/в в 4–6 введений))  или сочетание оксациллина** и гентамицина** (3 мг/кг/сут в/в или в/м в 2–3 введения (детям: 3 мг/кг/сут в/в в 3 введения)). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2b) 

  Комментарии:  для неосложненного ИЭ клапанов правых камер – две недели. Клиническая польза аминогликозидов не установлена. 

 При аллергии на бензилпенициллин рекомендуется гентамицин** (3мг/кг/сут в/в или в/м в 2-3 введения (детям: 3мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения)) 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  следует проводить кожные пробы на гиперчувствительность непосредственно к бензилпеницилину. Клиническая польза аминогликозидов не доказана. 

 При оксациллиноустойчивых штамах рекомендуется ванкомицин** (30 мг/кг/сут в/в в 2 введения). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  подбирают дозу до достижения через 1ч концентрации в плазме 30-45мг/мл, затем 10-15мг/мл. 

  Терапия ИЭ-протезированных клапанов, вызванного стафилококком(продолжительеность терапии 6 недель):  

 При оксациллиночувствительных штаммах рекомендуется нафциллин или оксациллин** (12г/сут в 6 введений (детям: 200мг/кг/сут в 4-6 введений))  в сочетании с рифампицином** (900 мг/сут в/в или внутрь в 3 введения (детям: 20мг/кг/сут в/в или внутрь в 3 введения))  или гентамицином** (3мг/кг/сут в/в или в/м в 2-3 введения (детям: 3мг/кг/сут в/в или в/м в 2 введения) 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  бензилпенициллин П 24 МЕ/сут в 4-6 введений может быть использован взамен оксациллина, если штаммы чувствительны к бензилпенициллину. 

 При оксациллино-чувствительных штаммах рекомендуется ванкомицин** (30 мг/кг/сут в/в или внутрь в 2 приема (детям: 40 мг/кг/сут в 2-3 введения)) в сочетании с рифампицином** (900 мг/сут в/в или внутрь в 3 приема (детям: 20 мг/кг/сут в/в или внутрь в 3 введения)) и гентамицином** (3мг/кг/сут в/в или в/м в 2-3 введения (детям: 3мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения)). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  ванкомицин должен быть использован у пациентов с гиперчувствительностью на бета-лактамные антибиотики. Подбор дозы ванкомицина до достижения концентрации в плазме через 1ч 30-45 мг/мл и затем 10-15 мг/мл. У пациентов без непосредственной гиперчувствительности к пенециллину можно использовать цефазолин. 

  При терапии ИЭ протезированных и непротезированных клапанов, вызванного HACEK-группой микроорганизмов (продолжительность терапии составляет 4 недели):  

 Рекомендуется цефтриаксон** (2 г/сут в/в или в/м в 1 введение (детям: 100мг/кг/сут в/в или в/м однократно)). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  может быть использован другой препарат III-IV поколения цефалоспоринов. 

 Рекомендуется ампициллин** (12 г/сут в/в в 4 введения (детям: 300мг/кг/сут в/в в 4-6 введений)) –ссылка на источники литуратуры 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

 Рекомендуется ципрофлоксацин** (1000 мг/сут или 800мг/сут внутрь в 2 приема (детям: 20-30 мг/кг/сут в/в или внутрь в 2 приема)) –ссылка на источники литуратуры 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  Терапия фторхинолонами рекомендована только пациентам с непереносимостью цефалоспоринов и ампицилина. Могут быть назначены левофлоксацин**, гатифлоксацин**, моксифлоксацин**. Фторхинолоны не рекомендованы до 18 лет. Пациенты с протезированными клапанами должны лечиться 6 недель. 

  При терапии ИЭ с неопределенным возбудителем и вызванным Bartonella (продолжительность терапии 4-6 недель):  

 При непротезированных клапанах рекомендуется сочетание ампициллина** (2 г/сут в/в в 2 введения (детям: 300мг/кг/сут в/в в 4-6 введений)) и гентамицина** (3мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения (детям: 3мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения)). 

  Уровень убедительности рекомендаций А  (уровень достоверности доказательств – 2b) 

  Комментарии:  пациенты с невыявленным возбудителем должны быть проконсультированы инфекционистом. 

 При непротезированных клапанах рекомендуется сочетание ванкомицина** (30 мг/кг/сут в/в в 2 введения (детям: 40мг/кг/сут в 2-3 введения)), гентамицина** (3 мг/кг/сут в/в в 2 введения (детям: 3мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения)) и ципрофлоксацина** (1000 мг/сут внутрь или 800 мг/кг/сут в/в в 2 введения (детям: 20-30 мг/кг/сут в/в или внутрь в 2 введения)). 

  Уровень убедительности рекомендаций А  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  ванкомицин рекомендован только у пациентов с непереносимостью к пенициллину. 

 При протезированных клапанах сроком менее 1 года рекомендуется препарат на выбор – ванкомицин** (30 мг/кг/сут в/в в 2 введения (детям: 40мг/кг/сут в/в в 2-3 введения)), гентамицин** (3 мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения (детям: 3мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения)), цефепим** (6 г/сут в/в в 3 введения (детям: 150 мг/кгсут в/в в 3 введения)), рифампицин** (900 мг/сут внутрь или в/в в 3 введения (детям: 20 мг/кгсут внутрь или в/в в 3 введения)). 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

 При протезированных клапанах более 1 года и подозрении на Bartonella или на невыясненный возбудитель рекомендуется цефтриаксон** (2 г/сут в/в или в/м в 1 введение (детям: 100 мг/кг/сут в/в или в/м однократно в сутки)) в сочетании с гентамицином** (3 мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения (детям: 3 мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения)) и с/без доксициклина** (200 мг/кг/сут в/в или внутрь в 2 введения (детям: 2-4 мг/кг/сут в/в или внутрь в 2 введения)). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  пациенты с ИЭ вызванным Bartonella, должны быть проконсультированы инфекционистом. 

 При подтвержденной культуре Bartonella  рекомендуется доксициклин** (200 мг/сут в/в или внутрь в 2 введения (детям: 2-4 мг/кг/сут в/в или внутрь в 2 введения)) с гентамицином** (3 мг/кг/сут в/в или в/м в 3 введения (детям: 3 мг/кг/сут). 

  Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств – 2а) 

  Комментарии:  если невозможно использование гентамицина, заменяют рифампицином 600 мг/сут внутрь или в/в в 2 введения (детям: 20 мг/кг/сут внутрь или в/в в 2 введения). 