 Рекомендуется проведение Эхо-КГ через 3, 6, 12 месяцев после оператвиного вмешательства [66-72]. 

  Уровень  убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 

  Комментарии:  первый эпизод ИЭ не следует считать прошедшим навсегда, как только пациент выписан. Остаточные серьёзные изменения в виде регургитации могут декомпенсировать функцию   левого желудочка, а повреждение клапана может продолжиться, несмотря на бактериологическое излечение, чаще всего клинически проявляясь острой СН. В следствие увеличения вмешательств во время активной фазы инфекции, необходимость поздней операции низка, примерно 3-8%. 

 Пациентам с инъекционной наркоманией следует пройти комплексное лечение и наблюдение совместно с психологами, инфекционистами и кардиологом. [78] 

  Уровень убедительности рекомендаций С  (уровень достоверности доказательств – 4) 