 Со слов пациента, ранее боли в области сердца не беспокоили, АД не контролировал. Дебют ИБС с нижнего не Q-инфаркта миокарда от 03.01.14 (около 22:00 отметил резкую давящую боль за грудиной с иррадиацей в обе руки, потерял сознание на короткое время без падения на пол). Госпитализирован в ФМИЦ. В экстренном порядке 03.01.2014 выполнена КАГ, по результатам которой: ПМЖА: стеноз проксимальной трети до 80%. ОА: стеноз средней трети до 80%, выраженные диффузные изменения дистальной трети до субокклюзии. ПКА: тромботическая субокклюзия средней трети. Стенозы ретровентрикулярной ветви до 80%. Выполнена коронароангиопластика со стентированием синдром - ответственной ПКА ( 1 стент без л/п «PRO-kinetic Energy»). Реваскуляризация неполная. Остаточный стеноз ПМЖА- 80%, ОА стеноз 80%,в дистальной трети до субокклюзии. Послеоперационный период без осложнений, ангинозные боли не рецидивировали. Пациент обсужден с зав РЭХ Есиповичем И.Д. принято решение об этапной эндоваскулярной реваскуляризации миокарда. С учетом выраженной брадикардии (по данным ЭКГ - синусовая брадикардия с ЧСС 42/мин), выполнено ХМЭКГ, по результатам которого: синусовый ритм, синусовая аритмия в течение времени наблюдения, с ЧСС от 40 до 102 (средняя 55 ) уд/мин. Паузы за счет синусовой аритмии с ЧСС от 42 до 70 уд/мин., всего: 177. В течение суток наблюдалось укорочение корригированного QT-интервала менее 340 мс в течение 1ч. 6 мин. Ишемических изменений не зарегистрировано. На ЭКГ закономерная динамика ИМ. Поступил на отделение КО1 для выполнения второго этапа реваскуляризации (РТСА ПМЖА, ОА). На момент осмотра ангинозный синдром отрицает. 
