 Рекомендуется начать с общего осмотра [3, 50 – 52, 63 – 66].    

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарий: при внешнем осмотре оценивают состояние кожных покровов и видимых слизистых оболочек: цвет (гиперемия, бледность, цианоз), влажность, отечность, инъекция сосудов склер; обращают внимание на наличие и характер одышки, мокроты, дистанционных хрипов, положение и поведение пациента. 

 Рекомендуется для определения степени тяжести заболевания, наличия осложнений и сопутствующих заболеваний оценить жизненно-важные показатели – частоту дыхательных движений (ЧДД), артериальное давление (АД), частоту сердечных сокращений (ЧСС), выполнить термометрию [3, 35, 40, 42, 46, 50 – 52, 63 – 66]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Рекомендуется проведение перкуссии и аускультации легких, сердца, определение наличия голосового дрожания [3, 50 – 52, 63 – 66].   

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарии: перкуссию применяют для выявления патологических изменений в легочной ткани и плевральных полостях (сравнительная перкуссия), а также для определения границ легких и сердца (топографическая перкуссия); при аускультации легких оценивают: типы дыхания, побочные дыхательные шумы (сухие и влажные хрипы, крепитация, шум трения плевры). 