 Грипп – острое вирусное заболевание, пик заболеваемости которым приходится на осеннее-зимний период. 

 Источник гриппозной инфекции является больной человек со стертыми или явными формами болезни. Путь передачи – воздушно-капельный. Максимально заразным человек является впервые дни заболевания, когда вирус с каплями слизи во время чихания и кашля начинает выделяться во внешнюю среду. 

 Грипп начинается остро с резкого подъема температуры до 380С и выше, с сухим кашлем или першением в горле, и сопровождается симптомами общей интоксикации: ознобом, болями в мышцах, головной болью (лобная область, область надбровных дуг), болью в глазных яблоках; насморк обычно начинается спустя 3 дня после снижения температуры тела. Кашель сопровождаться болью за грудиной. Грипп может протекать тяжело и представлять угрозу жизни человека. Тяжелое течение гриппа сопровождается поражением нижних дыхательных путей с развитием пневмонии и (или) признаками дыхательной недостаточности: появляется одышка или затрудненное дыхание в покое, цианоз носогубного треугольника. При тяжелых формах гриппа могут развиваться отек легких, сосудистый коллапс, отек мозга, геморрагический синдром, присоединяться вторичные бактериальные осложнения. 

  Помните, что симптомы гриппа не так уж и безобидны, как кажется на первый взгляд. Поэтому при этом заболевании важно не заниматься самолечением, а обратиться к врачу и выполнять все его назначения. Тогда с большой вероятностью заболевание пройдет без осложнений. 

 Как не заболеть гриппом: 

 • мыть руки как можно чаще, рекомендуется использование дезинфицирующих салфеток или кожного антисептика; 

 • избегать контакта лица, особенно носа, рта и глаз, с грязными и даже чистыми руками, другими объектами; 

 • при кашле, чихании прикрывать рот и нос одноразовыми салфетками, которые после использования нужно выбрасывать; 

 • сократить время пребывания в местах массового скопления людей и в общественном транспорте; 

 • избегать контактов с лицами, имеющими признаки заболевания; 

 • носить медицинскую маску. Маску необходимо менять каждые 4 часа; 

 • осуществлять влажную уборку в помещениях несколько раз в день, обеспечить проветривание и увлажнение воздуха; 

 • вести здоровый образ жизни (полноценный сон, сбалансированное питание, физическая активность). 

 В целях повышения устойчивости организма к респираторным вирусам, в первую очередь, к вирусам гриппа, как мера неспецифической профилактики, могут использоваться различные препараты и средства, повышающие иммунитет. Профилактические лекарственные препараты можно принимать только по рекомендации врача! В случаях появления признаков инфекционного заболевания необходимо немедленно обратиться к врачу за квалифицированной медицинской помощью. 