 По течению: 

 Типичное (манифестное); 

 Атипичное (бессимптомное, стертое); 

 По тяжести (Приложение Г6): 

 Легкая степень тяжести; 

 Средняя степень тяжести; 

 Тяжелая степень тяжести; 

      4. Очень тяжелая степень тяжести (гипертоксическая); 

 По характеру течения: 

 1.                  Неосложненное; 

 2.                  Осложненное; 

 2.1              Специфические осложнения (вирус-ассоциированные) 

 2.2              Неспецифические осложнения: 

 2.2.1 Бактериальные осложнения 

 2.2.2. Обострение/декомпенсация хронических заболеваний 