 Рекомендуется начать реабилитационные мероприятия в периоде разгара болезни или в периоде ранней реконвалесценции [52]. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарии: Восстановительные мероприятия должны иметь комплексный характер с привлечением различных специалистов и с применением разнообразных методов воздействия (при необходимости). Показано постепенное возрастание дозированных физических и умственных нагрузок. Необходимо контролировать степень восстановления функционального состояния и профессионально-значимых функций, переболевших (косвенными и прямыми методами). Применение системных иммуномодуляторов ограничено неблагоприятными клиническими эффектами и не имеет достаточной доказательной базы.   