 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width:0px">
	 
		 
			 
			  №  
			 
			 
			  Синдром  
			 
			 
			  Клинические проявления  
			 
			 
			  Патогенетическое обоснование  
			 
			 
			  Морфологический субстрат  
			 
		 
		 
			 
			 1. 
			 
			 
			 Интоксикация 

			 (постоянно при эпидемическом гриппе, в межэпидемический период может быть выражена минимально или отсутствовать) 
			 
			 
			 Выраженная слабость, снижение аппетита, головная боль, боли в глазных яблоках, миалгия, артралгия 
			 
			 
			  «Цитокиновый шторм»- гиперпродукция провоспалительных цитокинов на фоне недостаточности противовоспалительных. Наиболее типична их гиперпродукция пораженными вирусом альвеолярными макрофагами. 

			 Рассматривается и как неспецифическая системная воспалительная реакция. 
			 
			 
			 Неравномерное полнокровие, обратимые альтеративные изменения изменения клеток в различных органах. 

			 Характерные вирусиндуцированные изменения в респираторных отделах легких. 
			 
		 
		 
			 
			 2. 
			 
			 
			 Лихорадка 

			 (постоянно при эпидемическом гриппе, в межэпидемический период может быть выражена минимально или отсутствовать) 
			 
			 
			 Повышение температуры тела до 38,5 – 40°С 
			 
			 
			 Типовой патологический процесс, возникающий при действии пирогенов, вследствие перестройки центров терморегуляции на новый уровень функционирования. 
			 
			 
			 Отсутствует 
			 
		 
		 
			 
			 3. 
			 
			 
			 Трахеит 

			 (очень характерен для тяжелого течения в любой период). 

			 В межэпидемический период возможен назофарингит. 
			 
			 
			 Ощущение “першения”, “саднения”, “жжения” за грудиной (по ходу трахеи), мучительный сухой кашель. 
			 
			 
			 Гематогенное или контактное распространение вируса на эпителий респираторных путей. Вирус гриппа тропен к мерцательному эпителий респираторного тракта. 
			 
			 
			 Вирус гриппа, размножаясь в клетках цилиндрического эпителия, вызывает их альтернативные изменения.  Некроз эпителия может приводить  к вирусемии и  способствует присоединению вторичной бактериальной микробиоты, прежде всего стафилокков. 
			 
		 
		 
			 
			 4. 
			 
			 
			 Геморрагический 

			 (только в эпидемический период, частота существенно варьирует) 
			 
			 
			 Носовые кровотечения, геморрагические высыпания. При тяжелом и нарастающем токсикозе уже в течение 1—2 суток заболевания может  развиться бронхит с геморрагическим компонентом 
			 
			 
			 Обусловлен тропностью вируса гриппа к сосудистой стенке, приводящее к нарушению тонуса, эластичности, проницаемости сосудистой стенки, ломкости капилляров. Нарушение микроциркуляции. 
			 
			 
			 Распространенные полнокровие и кровоизлияния (чаще диапедезные, петехиальные) в легких и других органах. 
			 
		 
		 
			 
			 5. 
			 
			 
			 Диспепсический 

			 (только в некоторые эпидемические периоды) 

			   
			 
			 
			 Диарея - отличительная особенность гриппа, вызванного вирусом гриппа A/H1N1 pdm09. Пациенты отмечают дискомфорт в животе, диарея развивается на 2 – 3-и сутки от начала болезни. Характер стула водянистый, без патологических примесей, с частотой 2 – 11 раз/сут. Функция кишечника, как правило, нормализуется через 1-2 сутки. Снижение аппетита до анорексии, тошнота иногда рвота, боли в животе чаще в эпигастральной области. 
			 
			 
			 Тропизм некоторых штаммов вируса гриппа к эпителию тонкой кишки 
			 
			 
			 При гистологическом изучении отмечаются цитопролиферативные изменения энтероцитов, в которых вирус может определяться различными методами. Отмечается их увеличение в объеме и бледное окрашивание. В лимфатическом аппарате кишечника вначале определяется умеренная гиперплазия дендритных клеток. В дальнейшем энтероциты, иногда на значительном протяжении, некротизируются. 
			 
		 
		 
			 
			 6. 
			 
			 
			 Менингеальный 

			 (обычно в эпидемический период, частота в разные годы варьирует) 
			 
			 
			 Головная боль, рвота, легкая ригидность  затылочных мышц, иногда «затуманенное» сознание 
			 
			 
			 Существование нейротропных штаммов, способных индуцировать появление в ликворе антител и интерферона 
			 
			 
			 Наличие в ЦНС: 

			 - гемо- и ликвородинамических изменений 

			 -прямого цитопатического действия вируса на головной мозг (прежде всего в мягких мозговых оболочках и хориодальных сплетениях). 
			 
		 
		 
			 
			 7. 
			 
			 
			 Иммунодефицит 

			 (может развиваться как в эпидемический, так и межэпидемический периоды) 
			 
			 
			 Легкость развития «постгриппозных» осложнений, прежде всего пневмоний. 
			 
			 
			 Способность многих штаммов вируса гриппа к цитопатическому эффекту в центральных и периферических органах иммуногенеза 
			 
			 
			 Выявление вируса (его РНК или антигенов) в органах иммуногенеза, наряду с характерными цитопатическими изменениями. 

			   
			 
		 
		 
			 
			 8. 
			 
			 
			 Респираторный дистресс-синдром: 

			 или тяжелое альвеолярное повреждение (характерно для некоторых эпидемических периодов). 
			 
			 
			 Острая дыхательная недостаточность развивается в течение нескольких дней, часов или даже минут. 

			 Сначала человек испытывает одышку, обычно сопровождаемую быстрым поверхностным дыханием. Кожа покрывается пятнами или синеет. Затем наступает летальный исход. 
			 
			 
			 Сочетание воспалительных, некробиотических, десквамативных, дистрофических изменений, циркуляторных расстройств  и регенераторных процессов в легких 
			 
			 
			 Альвеолы, заполненные отечной серозно-геморрагической жидкостью, содержащей фибрин, мононуклеары и нейтрофильные гранулоциты, с формированием “гиалиновых мембран”, гипоксемию, приводящих к летальному исходу. 
			 
		 
	 
 
 

 Правила забора материала для лабораторного исследования на грипп. 

 Мазки со слизистой оболочки носоглотки и задней стенки ротоглотки берут после полоскания полости рта кипяченой водой комнатной температуры. Если полость носа заполнена слизью, перед процедурой рекомендуется провести высмаркивание. В течение 6-ти часов перед процедурой нельзя использовать медикаменты, орошающие носоглотку или ротоглотку и препараты для рассасывания во рту. У взрослых мазки со слизистой носоглотки берут сухим стерильным назофарингеальным велюр-тампоном на пластиковом аппликаторе или сухим стерильным зондом из полистирола с вискозным тампоном (предпочтительно для сбора биологического материала для ПЦР с целью последующей изоляции культуры вируса). Зонд вводят легким движением по наружной стенке носа на глубину 2 – 3 см до нижней раковины, слегка опускают книзу, вводят в нижний носовой ход под нижнюю носовую раковину, делают вращательное движение и удаляют вдоль наружной стенки носа. Общая глубина введения зонда должна составлять примерно половину расстояния от ноздри до ушного отверстия (не менее 5 см). 

 Мазки из ротоглотки берут сухим стерильным зондом из полистирола с вискозным тампоном вращательными движениями с поверхности миндалин, небных дужек и задней стенки ротоглотки, прижимая язык пациента шпателем. 

 Мокроту (при глубоком откашливании) и эндотрахеальный аспират собирают в стерильные одноразовые герметично закрывающиеся контейнеры натощак после чистки зубов и полоскания полости рта водой. Пациента просят сделать несколько глубоких вдохов с задержкой дыхания на несколько секунд, затем с силой выдохнуть, что способствует появлению продуктивного кашля и очищению верхних дыхательных путей от мокроты. Для получения эндотрахеального аспирата затем присоединяют мукус-экстрактор через трубку-переходник к отсосу катетер вводится в глотку через полость рта, в результате чего провоцируется кашлевой рефлекс и проводится извлечение трахеального содержимого через стерильный катетер (6 – 7 размера) с помощью отсоса. Для получения индуцированной мокроты рекомендуется использовать упражнения дыхательной гимнастики и вибрационный массаж грудной клетки. Наибольшего эффекта достигают с помощью ингаляций с использованием гипертонического раствора хлорида натрия. 

 Аутопсийный материал забирают стерильным инструментом из зоны поврежденной ткани объемом 1-3 см3 инструментами (индивидуально для каждого органа). 

 Каждый образец помещают в отдельную транспортную емкость со стабилизирующей средой и/или в пробирку с транспортной средой. Материал для исследования должен быть нативным (без фиксации формалином). 

 Показания для перевода в отделение реанимации при установленном диагнозе гриппа (достаточно одного из критериев) 

 начальные проявления и клиническая картина быстропргрессирующей острой дыхательной недостаточности; 

 нарастающая и выраженная одышка; 

 цианоз; 

 ЧД более 30 в минуту; 

 SpO2 менее 90%; 

 артериальное давление АД сист. менее 90 мм.рт.ст.; 

 шок (мраморность конечностей, акроцианоз, холодные конечности, симптом замедленного сосудистого пятна (более 3 сек.), лактат более 2 ммоль/л); 

 дисфункция центральной нервной системы (оценка по щкале комы Глазго менее 15 баллов); 

 острая почечная недостаточность (мочеотделение менее 0,5 мл/кг/ч в течение 1 часа или повышение уровня креатинина в два раза от нормального значения); 

 печёночная дисфункция (увеличение содержания билирубина выше 20 мкмоль/л в течение 2-х дней или повышение уровня трансаминаз в два раза и более от нормы); 

 коагулопатия (число тромбоцитов менее 100 тыс/мкл или их снижение на 50% от наивысшего значения в течение 3-х дней) 

 Транспортировка пациента осуществляется силами профильного отделения после консультации и в сопровождении врача – анестезиолога - реаниматолога. 

   

 Показания для перевода в отделение реанимации при установленном диагнозе гриппа (достаточно одного из критериев) 

 начальные проявления и клиническая картина быстропргрессирующей острой дыхательной недостаточности; 

 нарастающая и выраженная одышка; 

 цианоз; 

 ЧД более 30 в минуту; 

 SpO2 менее 90%; 

 артериальное давление АД сист. менее 90 мм.рт.ст.; 

 шок (мраморность конечностей, акроцианоз, холодные конечности, симптом замедленного сосудистого пятна (более 3 сек.), лактат более 2 ммоль/л); 

 дисфункция центральной нервной системы (оценка по щкале комы Глазго менее 15 баллов); 

 острая почечная недостаточность (мочеотделение менее 0,5 мл/кг/ч в течение 1 часа или повышение уровня креатинина в два раза от нормального значения); 

 печёночная дисфункция (увеличение содержания билирубина выше 20 мкмоль/л в течение 2-х дней или повышение уровня трансаминаз в два раза и более от нормы); 

 коагулопатия (число тромбоцитов менее 100 тыс/мкл или их снижение на 50% от наивысшего значения в течение 3-х дней) 

 Транспортировка пациента осуществляется силами профильного отделения после консультации и в сопровождении врача – анестезиолога - реаниматолога. 

   

 Принципы респираторной поддержки при ОРДС, вызванном вирусом гриппа 

   

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Респиратор  
			 
			 
			 Респиратор для проведения респираторной поддержки пациентом с ОРДС, вызванном гриппом А(H1N1) pdm09, должен удовлетворять следующим условиям: 

			 • Современный респиратор для интенсивной терапии; 

			 • Автоматическая компенсация объема вследствие компрессии газа в контуре (или измерение в Y-трубке); 

			 • Экран, позволяющий наблюдать за кривыми давление/время и поток/время; 

			 • Мониторинг давления плато; 

			 • Измерение «внутреннего» РЕЕР или общего РЕЕР (PEЕPtot = PЕEP + PЕEPi). 

			 Для транспорта пациентов внутри стационара рекомендуется использование транспортных респираторов последнего поколения, позволяющих проводить точную настройку РЕЕР, дыхательного объема (V T ) и фракции кислорода во вдыхаемой смеси (FiO 2 ) и оснащенных системами мониторинга, близкими к таковым у реанимационных респираторов. 
			 
		 
		 
			 
			  Режимы вентиляции   

			   
			 
			 
			 Так как ни один режим респираторной поддержки не продемонстрировал свое преимущество при ОРДС, рекомендован выбор вентиляции, контролируемой по объему, вспомогательно-контролируемый режим (VAC). Данный режим, наиболее распространенный в современных ОРИТ и наиболее простой. Также рекомендован выбор постоянного инспираторного потока (прямоугольный профиль), 50-60 л/мин и использование инспираторной паузы 0,2-0,3 сек (для возможности проведения мониторинга давления плато). 
			 
		 
		 
			 
			  Дыхательный   

			  объем   

			   
			 
			 
			 Рекомендуется использование дыхательного объема (V T ) 6 мл/кг должной массы тела. Должная масса тела рассчитывается по формуле: 

			 • Должная масса тела = X + 0,91 (рост в см - 152,4). 

			 Женщины: X = 45,5. Мужчины: X = 50. 

			 В  таблице ниже  представлен рекомендуемый V T  в зависимости от пола пациента и его роста: 

			 
			 
			<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width:0px">
				 
					 
						 
						  Рост (см)  
						 
						 
						  150  
						 
						 
						  155  
						 
						 
						  160  
						 
						 
						  165  
						 
						 
						  170  
						 
						 
						  175  
						 
						 
						  180  
						 
						 
						  185  
						 
						 
						  190  
						 
						 
						  195  
						 
						 
						  200  
						 
					 
					 
						 
						  Женщины  

						  V T  (мл)  
						 
						 
						  260  
						 
						 
						  290  
						 
						 
						  315  
						 
						 
						  340  
						 
						 
						  370  
						 
						 
						  395  
						 
						 
						  425  
						 
						 
						  450  
						 
						 
						  480  
						 
						 
						  505  
						 
						 
						  535  

						     
						 
					 
					 
						 
						  Мужчины  

						  V T  (мл)  
						 
						 
						  290  
						 
						 
						  315  
						 
						 
						  340  
						 
						 
						  370  
						 
						 
						  395  
						 
						 
						  425  
						 
						 
						  450  
						 
						 
						  480  
						 
						 
						  505  
						 
						 
						  535  
						 
						 
						  560  

						     
						 
					 
				 
			 
			 
			 

			   
			 
		 
		 
			 
			  Частота дыхания   

			   
			 
			 
			 Рекомендуется использование частоты дыхания 20–35/мин, которая регулируется для достижения PCO 2 , при котором pH находится в диапазоне от 7,30 до 7,45. Изначально, выбирается частота дыхания, позволяющая добиться той же минутной вентиляции, что и до перевода пациента на протективную вентиляцию (с V T  6 мл/кг) 
			 
		 
		 
			 
			  РЕЕР   

			   
			 
			 
			 Рекомендован выбор такого уровня РЕЕР, чтобы добиться давления плато в диапазоне 28-30 см Н 2 O, и при этом, общее РЕЕР (PEEP + PEEPi) не превышало бы 20 см Н 2 O, и не было бы ниже 5 см Н 2 O, т.е. РЕЕР должно быть в диапазоне 5–20 см Н 2 O. 

			 Изначально РЕЕР выставляется на 8–10 см Н 2 O, затем повышается на 2 см Н 2 O каждые 3-5 мин для достижения нужного давления плато (28-30 см Н 2 O). 

			 При использовании V T  6 мл/кг, такой уровень PEEP обычно не вызывает нарушения гемодинамики. При возникновении артериальной гипотензии во время повышения уровня РЕЕР, рекомендована временная отсрочка повышения РЕЕР до восполнения объема циркулирующей жидкости. 
			 
		 
		 
			 
			  FiO 2    

			     
			 
			 
			 Рекомендуется использование FiO 2  30–100%, которая регулируется для достижения показателей оксигенации: 

			 • 88 % <= SpO 2  <= 95 % 

			 • 55 мм рт ст. <= PaO 2  <= 80 мм рт ст. 
			 
		 
		 
			 
			  Седация - миорелаксация  

			     
			 
			 
			 При тяжелых формах ОРДС в течение первых 24–48 часов рекомендована глубокая седация и начальная миорелаксация пациента. Затем необходима адаптация седации для достижения частоты дыхания <= 35/мин, хорошей синхронизации пациента с респиратором. 
			 
		 
		 
			 
			  Маневры рекрутирования   

			     
			 
			 
			 Маневры рекрутирования не могут быть Рекомендуется для всех пациентов ОРДС. Маневры рекрутирования Рекомендуется при развитии тяжелой десатурации во время случайного отсоединения контура от респиратора или аспирации секрета. Так как проведение данной процедуры может осложниться гемодинамическими нарушениями и баротравмой, маневры рекрутирования должны проводиться врачом (не медсестрой!), под тщательным клиническим контролем параметров пациента. Методика проведения маневра: CPAP 40 cм H 2 O в течение 40 сек или транзиторное повышение PЕEP (для достижения давления плато = 40 cм H 2 O). 
			 
		 
		 
			 
			  Трахеальная аспирация  

			     

			   
			 
			 
			 Для предотвращения дерекрутирования и десатурации Рекомендуется проведение аспирации трахеобронхиального секрета без отсоединения контура от респиратора. Для защиты медицинского персонала Рекомендуется использование закрытой системы аспирации. 
			 
		 
		 
			 
			  Увлажнение вдыхаемой смеси  

			   
			 
			 
			 Метод выбора кондиционирования воздушной смеси в данной ситуации – тепловлагообменник (ТВО). При развитии респираторного ацидоза необходимо заменить ТВО на увлажнитель-подогреватель (для уменьшения инструментального мертвого пространства). 
			 
		 
		 
			 
			  Фильтрация выдыхаемой смеси  

			   
			 
			 
			 Фильтр между экспираторным контуром и экспираторным блоком респиратора позволяет защитить окружающую среду от вирусной контаминации. Фильтр абсолютно необходим, если используется увлажнитель-подогреватель. Установка фильтра в экспираторный контур позволяет избежать контаминации окружающей среды, независимо от способа увлажнения. В случае использования увлажнителя-подогревателя данный фильтр должен меняться регулярно, т.к. происходит его заполнение влагой. 
			 
		 
		 
			 
			  Прональная позиция  

			     
			 
			 
			 • Сеансы от 6 до 18 часов; 

			 • Оценка эффективности: PO 2  через 1 и 4 часа; 

			 • Фиксация интубационной трубки и катетеров во время смены позиции; 

			 • Профилактика пролежней +++; 

			 • Изменение положения головы и рук каждый час. 
			 
		 
		 
			 
			  Ингаляционный NO  

			     
			 
			 
			 • Начальная доза: 5 ppm; 

			 • Подача газа в инспираторный контур; 

			 • Использование привычных систем доставки для отделения; 

			 • Оптимально – синхронизация с инсуффляцией (OptiNO ® ); 

			 • Ежедневные попытки снижения дозы (2.5, 1, 0.5 ppm). 
			 
		 
		 
			 
			  Отлучение от респиратора   

			   
			 
			 
			 Рекомендуется ежедневное проведение сеанса спонтанной вентиляции у пациентов, которые соответствуют следующим критериям: 

			 • Отсутствие потребности в вазопрессорах; 

			 • Отсутствие седации; 

			 • Выполнение простых команд. 

			 Рекомендуется проводить сеанс спонтанной вентиляции в режиме: PS 7 cм H 2 O, PЕEP = 0, FiO 2  от 21 до 40%. Максимальная продолжительность сеанса – 2 часа, при плохой переносимости спонтанной вентиляции необходимо его немедленное прекращение. При хорошей переносимости сеанса спонтанной вентиляции пациенту показана экстубация. 
			 
		 
	 
 

   

 Классификация гриппа по тяжести 

 Таблица 1. Критерии оценки тяжести течения гриппа<br />
  
 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width:0px">
	 
		 
			<td rowspan="2">
			 Признак 
			 
			<td colspan="4">
			 Характеристика признака 
			 
		 
		 
			 
			 Легкая степень 

			 тяжести 
			 
			 
			 Средняя степень тяжести 
			 
			 
			 Тяжелая степень тяжести 
			 
			 
			 Очень тяжелая степень 
			 
		 
		 
			 
			 Лихорадка, проявления интоксикации 
			 
			 
			 Лихорадка до 38,5 0 С 

			   
			 
			 
			 Лихорадка от 38,6 до 39,5 0 С 

			   
			 
			 
			 Лихорадка более 39,6 0 С. 

			 Сильная головная боль, ломота во всем теле, бессонница, анорексия, (отсутствие аппетита). 
			 
			 
			 Лихорадка свыше 40,0 0 С. 

			 Бурно развивающиеся симптомы интоксикации. 
			 
		 
		 
			 
			 Пульс и систолическое артериальное давление (САД) 
			 
			 
			 Пульс – менее 90 уд/мин. САД - 110 мм рт. ст. и выше 
			 
			 
			 Пульс 90 – 120 уд/мин. САД менее 110 мм рт. ст. 
			 
			 
			 Пульс более 120 уд/мин, нередко аритмичен. САД менее 90 мм рт. ст. Тоны сердца глухие. 
			 
			 
			 Пульс более 120 уд/мин, нередко аритмичен. САД менее 90 мм рт. ст. Тоны сердца глухие. 
			 
		 
		 
			 
			 ЧДД 
			 
			 
			 16 – 23 
			 
			 
			 Более 24 
			 
			 
			 Более 28 
			 
			 
			 Более 28 
			 
		 
		 
			 
			 Выраженность катаральных явлений 
			 
			 
			 Умеренная головная боль и катаральные явления (умеренный кашель, насморк) 
			 
			 
			 Сухой мучительный кашель с болями за грудиной 
			 
			 
			 Болезненный, мучительный кашель, боли за грудиной 
			 
			 
			 Катаральные явления не выражены 
			 
		 
		 
			 
			 Тошнота 
			 
			 
			 Отсутствует 
			 
			 
			 Возможна 
			 
			 
			 Часто 
			 
			 
			 Возможна 
			 
		 
		 
			 
			 Рвота 
			 
			 
			 Отсутствует 
			 
			 
			 Отсутствует 
			 
			 
			 Возможна 
			 
			 
			 Часто 
			 
		 
		 
			 
			 Осложнения 
			 
			 
			 Нет 
			 
			 
			 Имеются 
			 
			 
			 Имеются 
			 
			 
			 Неотложные состояния. Геморрагический токсический отек легких и смертельный исход от дыхательной и сердечно-сосудистой недостаточности 
			 
		 
		 
			 
			 Менингеальный синдром 
			 
			 
			 Отсутствует 
			 
			 
			 Отсутствует 
			 
			 
			 Возможен 
			 
			 
			 Часто 
			 
		 
		 
			 
			 Нарушение сознания 
			 
			 
			 Отсутствует 
			 
			 
			 Отсутствует 
			 
			 
			 Оглушение, сопор 
			 
			 
			 Сопор, кома 
			 
		 
		 
			 
			 Судороги 
			 
			 
			 Отсутствуют 
			 
			 
			 Отсутствуют 
			 
			 
			 Возможны 
			 
			 
			 Возможны 
			 
		 
		 
			 
			 Бред, делирий 
			 
			 
			 Отсутствуют 
			 
			 
			 Отсутствуют 
			 
			 
			 Возможны 
			 
			 
			 Часто 
			 
		 
		 
			 
			 Длительность заболевания 
			 
			 
			 До 6 дней 
			 
			 
			 6-8 дней 
			 
			 
			 9 дней и более 
			 
			 
			 Молниеносное течение 
			 
		 
	 
 

   

 Таблица 2.  Классификация гриппа по тяжести в соответствии с рекомендациями ВОЗ [62] 
 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width:0px">
	 
		 
			 
			 Форма тяжести 
			 
			 
			 Клинические признаки 
			 
		 
		 
			<td colspan="2">
			 Неосложненный грипп 
			 
		 
		 
			<td rowspan="3">
			 Легкая Среднетяжелая Тяжелая 

			   
			 
			 
			 Лихорадка, кашель, боль в горле, насморк, головная боль, мышечные боли, недомогание, отсутствие одышки. У пациента могут присутствовать некоторые или все из перечисленных симптомов. 
			 
		 
		 
			 
			 Симптомы поражения желудочно-кишечного тракта: диарея или рвота, отсутствие признаков дегидратации организма. 
			 
		 
		 
			 
			 Наличие у некоторых пациентов атипичных симптомов или атипичной клинической картины гриппа (например, отсутствие лихорадки). 
			 
		 
		 
			<td colspan="2">
			 Осложненный грипп 
			 
		 
		 
			<td rowspan="4">
			 Тяжелая / Крайне тяжелая 
			 
			 
			 Одышка, гипоксия и / или рентгенологические признаки поражения нижних дыхательных путей (пневмония), признаки поражения ЦНС (энцефалопатия, энцефалит), тяжелая дегидратация организма, наличие вторичных осложнений: почечная недостаточность, полиорганная недостаточность, септический шок. Наличие иных осложнений: рабдомиолиз, миокардиты 
			 
		 
		 
			 
			 Обострение хронических заболеваний: бронхиальной астмы, ХОБЛ, хронического гепатита, почечной недостаточности, сахарного диабета, сердечно-сосудистых заболеваний (например, застойной сердечной недостаточности) 
			 
		 
		 
			 
			 Любые другие заболевания, требующие госпитализации (например, бактериальная пневмония) 
			 
		 
		 
			 
			 Любые другие заболевания и симптомы, указывающие на прогрессирование заболевания 
			 
		 
	 
 

   

 Дифференциальная диагностика гриппа и других ОРВИ 

   
 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width:104%">
	 
		 
			<td rowspan="2">
			 Признаки 
			 
			<td colspan="6">
			 Нозологическая форма ОРВИ 
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 Птичий грипп 
			 
			 
			 Сезонный грипп 
			 
			 
			 ТОРС* 
			 
			 
			 Пара-грипп 
			 
			 
			 РС-инфекция** 
			 
			 
			 Аденовирусная инфекция 
			 
			 
			 Риновирусная инфекция 
			 
		 
		 
			 
			 Возбудитель 
			 
			 
			 Вирус гриппа А (H 5 N 1 ) 
			 
			 
			 Вирусы гриппа: 3 серотипа (А, В, С) 
			 
			 
			 Короновирус SARS 
			 
			 
			 Вирусы пара-гриппа: 5 серотипов (1-5) 
			 
			 
			 Респираторно-синтици-альный вирус: 1 серотип 
			 
			 
			 Аденовирусы: 49 серотипов (1-49) 
			 
			 
			 Ринови-русы: 114 серотипов (1-114) 
			 
		 
		 
			 
			 Инкубационный период 
			 
			 
			 1-7 сут., в среднем 3 сут. 
			 
			 
			 От нескольких часов до 1,5 суток 
			 
			 
			 2-7 суток, иногда до 10 суток 
			 
			 
			 2-7 сут, чаще 3- 4 сут 
			 
			 
			 3-6 сут 
			 
			 
			 4-14 сут 
			 
			 
			 23 сут 
			 
		 
		 
			 
			 Начало 
			 
			 
			 Острое 
			 
			 
			 Острое 
			 
			 
			 Острое 
			 
			 
			 Постепенное 
			 
			 
			 Постепенное 
			 
			 
			 Постепенное 
			 
			 
			 Острое 
			 
		 
		 
			 
			 Течение 
			 
			 
			 Острое 
			 
			 
			 Острое 
			 
			 
			 Острое 
			 
			 
			 Подострое 
			 
			 
			 Подострое, иногда затяжное 
			 
			 
			 Затяжное, 

			 волнообразное 
			 
			 
			 Острое 
			 
		 
		 
			 
			 Ведущий 

			 клинический 

			 синдром 
			 
			 
			 Интоксикация 
			 
			 
			 Интоксикация 
			 
			 
			 Дыхательная 

			 недостаточность 
			 
			 
			 Катаральный 
			 
			 
			 Катаральный, 

			 дыхательная 

			 недостаточность 
			 
			 
			 Катаральный 
			 
			 
			 Катаральный 
			 
		 
		 
			 
			 Выраженность 

			 интоксикации 
			 
			 
			 Сильная 
			 
			 
			 Сильная 
			 
			 
			 Сильно 

			 выраженная 
			 
			 
			 Слабая или умеренная 
			 
			 
			 Умеренная или слабая 
			 
			 
			 Умеренная 
			 
			 
			 Слабая 
			 
		 
		 
			 
			 Длительность 

			 интоксикации 
			 
			 
			 7-12 сут 
			 
			 
			 2-5 сут 
			 
			 
			 5-10 сут 
			 
			 
			 1-3 сут 
			 
			 
			 2-7 сут 
			 
			 
			 8-10 сут 
			 
			 
			 1-2 сут 
			 
		 
		 
			 
			 Температура 

			 тела 
			 
			 
			 38°С и выше 
			 
			 
			 Чаще 39°С и выше, но может быть субфебрильная 
			 
			 
			 38°С и выше 
			 
			 
			 37-38°С, может длительно сохраняться 
			 
			 
			 Субфебрильна, иногда 

			 нормальная 
			 
			 
			 Фебрильная или субфебрильная 
			 
			 
			 Нормальная 

			 или 

			 субфебрильная 
			 
		 
		 
			 
			 Катаральные 

			 проявления 
			 
			 
			 Отсутствуют 
			 
			 
			 Умеренно 

			 выражены, 

			 присоединяются 

			 позднее 
			 
			 
			 Умеренно выражены, экссудация слабая 
			 
			 
			 Выражены с первого дня течения заболевания. Осиплость голоса 
			 
			 
			 Выражены 

			 постепенно 

			 нарастают 
			 
			 
			 Сильно выражены с первого дня течения заболевания 
			 
			 
			 Выражены с первого дня течения заболевания. 
			 
		 
		 
			 
			 Ринит 
			 
			 
			 Отсутствует 
			 
			 
			 Затруднение носового дыхания, заложенность носа. Серозные, слизистые 
			 
			 
			 Возможен в начале заболевания 
			 
			 
			 Затруднение 

			 носового 

			 дыхания, 

			 заложенность 

			 носа 
			 
			 
			 Заложенность 

			 носа, 

			 необ