 2.3.1 Неспецифическая лабораторная диагностика 

 Рекомендуется проведение клинического анализа крови с определением лейкоцитарной формулы [50 – 52, 63, 64]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)   

 Комментарии: клинический анализ крови с определением лейкоцитарной формулы выполняется для диагностики ГПЗ, своевременного выявления осложнений и неотложных состояний и в комплексной оценке степени тяжести болезни. При неосложненном течении гриппа характерны нормоцитоз или лейкопения, нейтропения, эозинопения, относительный лимфо- и моноцитоз. При бактериальных осложнениях (пневмония, синусит и т.д.) в крови нарастает лейкоцитоз, палочкоядерный нейтрофилез, увеличивается скорость оседания эритроцитов (СОЭ). При интерстициальном вирусном поражении легких характерны лейкопения, нейтрофилез с палочкоядерным сдвигом, анемия и тромбоцитопения. . 

 Рекомендуется проведение общего анализа мочи [50 – 52, 63, 64]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)  

 Комментарии: при неосложненном течении гриппа патологических изменений нет; при выраженной лихорадке, интоксикационном синдроме – увеличение плотности мочи, невыраженные лейкоцитурия, протеинурия, цилиндрурия, носящие транзиторный характер, исчезают при нормализации температуры тела и купировании проявлений общей инфекционной интоксикации. 

 2.3.2 Специфическая лабораторная диагностика 

 Лабораторное обследование в целях идентификации возбудителя гриппа проводится в обязательном порядке при: 

 госпитализации пациента по поводу ОРВИ верхних и нижних дыхательных путей (тяжелые и необычные формы заболевания); 

 заболевании лиц с высоким риском неблагоприятного исхода гриппа и ОРВИ (в том числе беременных, лиц с хроническими заболеваниями сердца, легких, метаболическим синдромом и других); 

 регистрации очагов ОРВИ с множественными случаями заболеваний в организованных коллективах взрослых с числом пострадавших 5 и более человек в один инкубационный период, заболевании лиц из организаций с круглосуточным пребыванием. 

 Рекомендуется произвести забор не менее трех видов клинического материала [50 – 52, 63, 64, 67 – 75]: 

 смывы из полости носа и ротоглотки (для анализа методом ПЦР); 

 мазки из полости носа и ротоглотки (для анализа методом ПЦР); 

 носоглоточное отделяемое (для выделения вируса, для анализа методом ПЦР); 

 аспираты из трахеи, бронхоальвеолярный лаваж и биоптаты легких (при   возможности их забора); 

 аутоптаты легких, трахеи и селезенки (у умерших). 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3) 

 Комментарии: оптимальный срок сбора клинического материала – в течение 3 суток после манифестации болезни или в первый день госпитализации (в более поздние сроки не исключена возможность суперинфекции при контакте с другими пациентами в стационаре), предпочтительно до начала противовирусной терапии. От одного пациента обязательно забирается: мазки из полости носа и ротоглотки и носоглоточное отделяемое. От одного пациента отбирают две пробы: одну пробу для проведения первичного исследования материала методами ПЦР, вторую – для проведения вирусологического исследования. Все виды работ проводят с соблюдением противоэпидемического режима, в строгом соответствии с требованиями действующих нормативно-методических документов. 

 Правила забора материала для исследований представлены в Приложении Г2. 

 Рекомендуется для ранней диагностики и скрининга гриппа использовать метод ОТ-ПЦР и/или ПЦР-РВ [50 – 52, 63, 64, 75 – 83]. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1а). 

 Комментарии: ПЦР наиболее эффективный метод, который позволяет обнаружить нуклеиновые кислоты вируса в среднем до 7 дней, и максимум – до 2 недель от начала заболевания (при условии сохранении признаков поражения верхних дыхательных путей).  Результаты получают в течение 4 – 6 часов после представления образца.    

 Рекомендуется в эпидемиологических целях для массового скрининга определение антигенов вируса гриппа [50 – 52, 63, 64, 84 – 91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)  

 Комментарии: тесты на основе иммунохроматографии используются для выявления антигенов вирусов гриппа. Для обнаружения антигенов вирусов гриппа А и В используется также метод ИФА. Тесты на основе иммунофлуоресценции (РИФ, ПИФ, РПИФ и др.) применяют для обнаружения в мазках из респираторного тракта антигенов вирусов, находящихся внутри клеток слизистой оболочки. Тесты используются только в эпидемиологических целях для массового скрининга, поскольку их аналитические характеристики могут варьировать в широких пределах, давать ложноотрицательные результаты (недостаточная чувствительность по сравнению с культуральными методами и ПЦР), и давать ложноположительные результаты в межэпидемический период (в силу недостаточной специфичности и субъективности интерпретации анализа). 

 Рекомендуется произвести исследование в стандартных серологических тестах парных сывороток крови пациента (при условии соблюдения сроков сбора сывороток крови: первая – в день постановки диагноза, вторая – через 2 – 3 недели) [50 – 52, 63, 64, 92, 93]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарии: выявление специфических антител в сыворотках крови выполняют с использованием РТГА, ИФА и РСК. Достоверность результата увеличивается в случае выявления 4-кратного и более нарастания титра специфических антител в парных сыворотках с соблюдением сроков исследования. Обнаружение антител к вирусам гриппа методом ИФА уступает по чувствительности и специфичности РТГА. 

 Рекомендуется проведение бактериологического исследования мокроты и крови для выявления бактериальных очагов, не определяемых клиническими методами, с выявлением возбудителей и их чувствительности к антибиотикам [50 – 52, 63, 64]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарий: обязательное бактериологическое исследование мокроты и крови необходимо проводить перед началом антибактериальной терапии. 

 2.3.3 Специальная лабораторная диагностика 

 Рекомендуется определение газового состава артериальной крови при дыхательной недостаточности: парциальное давление кислорода (PO2), углекислого газа (PCO2), рН, содержание кислорода (O2CT), насыщение кислородом (SaO2), концентрация HCO3 [50 – 52, 63, 64, 94, 95]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3) 

 Комментарий: используется для комплексной оценки степени тяжести болезни, диагностики осложнений, неотложных состояний и обострения хронических заболеваний. При неосложненном течении гриппа патологических изменений нет. 

 Рекомендуется исследование системы гемостаза при геморрагическом синдроме: активированное парциальное тромбопластиновое время (АПТВ), протромбиновое время по Квику, тромбиновое время и/или фибриноген [50 – 52, 63, 64]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарий: используется для комплексной оценки степени тяжести болезни, диагностики осложнений, неотложных состояний и обострения хронических заболеваний. При неосложненном течении гриппа патологических изменений нет. 

 Рекомендуется исследование электролитного состава крови (натрий, калий, кальций, магний, неорганический фосфор, хлориды) [50 – 52, 63, 64]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарий: используется для комплексной оценки степени тяжести болезни, диагностики осложнений, неотложных состояний и обострения хронических заболеваний. При неосложненном течении гриппа патологических изменений нет. 

 Рекомендуется исследование маркеров воспалительной реакции (фибриногена, протромбина, С–реактивного белка, прокальцитонина) [50 – 52, 63, 64]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарий: используется для комплексной оценки степени тяжести болезни, диагностики осложнений, неотложных состояний и обострения хронических заболеваний. При неосложненном течении гриппа патологических изменений нет. 