 Рекомендуется обратить внимание на наличие контакта с пациентом гриппоподобным заболеванием (ГПЗ) или с пациентом (умершим) с лабораторно подтвержденным диагнозом грипп в течение срока менее чем 7 дней до появления первых клинических признаков болезни; оценить степень контакта с учетом состоявшегося механизма и пути  передачи инфекции, выяснить было ли посещение территорий, неблагополучных в эпидемиологическом отношении по гриппу в течение 7 дней до клинической манифестации болезни [ 3, 50 – 52, 63 – 66]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Рекомендуется обратить внимание на наличие вакцинопрофилактики гриппа у пациента [3, 50 – 52, 63 – 66].   

  Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарий: для выяления риска тяжелого и осложненного течения заболевания. 

 Рекомендуется обратить внимание на наличие и сроки появления лихорадки и катарального синдрома [3, 50 – 52, 63 – 66]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарии: уточняют наличие повышенной температуры тела, интоксикации (слабость, снижение аппетита), жалоб на ломоту в мышцах и суставах, боль при движении глазных яблок, катаральные явления (насморк, боли в горле, кашель, царапающие боли за грудиной), боль в грудной клетке. 

 Рекомендуется обратить внимание на прием противовирусных препаратов до обращения за медицинской помощью [3, 50 – 52, 63 – 66]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Рекомендуется обратить внимание на наличие сопутствующих хронических заболеваний или иных состояний (беременность) [3, 50 – 52, 61, 63 – 66].    

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарий: для выявления факторов риска развития тяжелого и осложненного течения заболевания. 