 Источником инфекции является больной человек в остром периоде заболевания (первые 5 – 7 дней болезни), в том числе с легкой или бессимптомной формой, реже – реконвалесцент, выделяющий вирус в течение двух недель от начала заболевания.  Своевременное назначение противовирусных препаратов способствует существенному снижению длительности периода, в который пациент является источником инфекции [1, 50 – 52]. 

 Механизмы и пути передачи вируса гриппа: 

 1. Аэрогенный механизм реализуется воздушно-капельным и воздушно-пылевым путями передачи. Возбудитель вируса гриппа распространяется при разговоре, кашле, чихании. Максимальное его количество содержится в крупно­капельной фазе аэрозоля, выделяемого пациентом. Радиус рассеи­вания вируса составляет 2 – 3 м, следовательно, инфицирование происходит в непосредственной близости от пациента. Нахождение крупных ка­пель в воздухе из-за высокой скорости седиментации исчисляется временем до 3 секунд. Большое количество возбудите­лей погибает, но часть возбудителя сохраняет­ся и оседает, соединяясь с пылевыми частицами в окружающем пространстве, и может вторично попадать в воздушное пространство помещения и инфицировать окружающих. 

 2. Контактно-бытовой механизм. Реализуется через предметы обихода, соски, игрушки, белье, посуду. Имеет значительно меньшее эпидемиологическое значение.       

 Длительность выживания возбудителей во внешней среде с сохранением вирулентных и патогенных свойств зависит от условий внешней среды: для вирусов гриппа она варьирует от нескольких часов до 7 – 12 дней, что обусловливает необходимость проведения профилактических санитарно-гигиенических мероприятий, направленных на предупреждения формирования очагов инфекции [1, 50 – 52]. 

 Восприимчивость к вирусу гриппа всеобщая. В течение жизни человек многократно встречается с вирусами гриппа, результатом чего является процесс естественного проэпидемичевания населения. 

 По интенсивности эпидемического процесса принято выделять следующие варианты: спорадическая заболеваемость, вспышка (не зависимо от сезона), сезонный подъем, эпидемия и пандемия. 

 Вирусы гриппа циркулируют среди населения не только в период эпидемий, но и в межэпидемический период, вызывая спорадические заболевания, реже вспышки. Об эпидемии говорят тогда, когда одновременно заболевает гриппом большое число людей в одной стране. Продолжительность эпидемии гриппа в среднем составляет 8 недель. 

 В случае пандемии грипп поражает одновременно большое число людей в разных странах. В этом случае заболевание вызывается новыми серотипами вируса гриппа, к которым восприимчива подавляющая часть населения. Поэтому вирус распространяется с очень высокой скоростью и вызывает заболевание в очень тяжелой форме. 

 По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), во всем мире ежегодные эпидемии гриппа приводят примерно к 3 – 5 млн. случаев тяжелых форм заболевания и примерно к 250 – 500 тыс. случаев смерти. Большинство случаев смерти, связанных с гриппом, в промышленно развитых странах происходит среди людей 65 лет и старше. Вместе с тем осложнения после гриппа возникают не только у лиц, входящих в группу риска, но и у молодых здоровых людей. Так, в эпидемический сезон 2015 – 2016 гг. в структуре умерших от гриппа в РФ (по данным из опорных баз ФЦГ и ЦЭЭГ, осуществляющих мониторинг в 59 городах) 71,3% составили заболевшие в возрасте 32-64 лет. 

 В Российской Федерации (РФ) с 1969 по 2016 гг. снизилась заболеваемость гриппом и острыми респираторными вирусными инфекциями (ОРВИ) в мегаполисах и сократилась разница в заболеваемости в мегаполисах и городах с меньшей численностью населения. Увеличение с 1996 по 2016гг. в 11 раз числа вакцинированных против гриппа привело к снижению заболеваемости населения РФ за тот же период в 41 раз [53]. В эпидемию 2016 года число летальных исходов по данным из опорных баз ФЦГ и ЦЭЭГ, осуществляющих мониторинг в 59 городах было меньше, чем в пандемию 2009 года (309 против 622, соответственно), но больше, чем в предшествующие сезонные эпидемии, что связывают с появлением в августе 2015 года с последующим быстрым распространением по всему миру новой генетической группы 6B1 вируса гриппа A(H1N1) pdm 09, имеющего особые мутации (S162N, N204S, E125D) и высокий пандемический потенциал [54]. Как показал анализ последних 7 последних эпидемий, летальные исходы наблюдались чаще при гриппе A(H1N1) pdm 09 [46, 51, 55 – 57]. 

 Эпидемии гриппа оказывают неблагоприятное влияние на смертность населения. Осложненные формы гриппа являются одной из основных причин смерти в мире. Тяжесть эпидемий гриппа всегда коррелирует с увеличением смертности населения от соматических болезней. Оценку влияния эпидемий гриппа на смертность населения принято проводить по показателю «дополнительной» смертности. 

 Показатель «дополнительной» смертности населения изменяется ежегодно в зависимости от особенностей прошедшей эпидемии [57, 58] и рекомендуются ВОЗ как оценочный показатель прошедшего эпидсезона гриппа в каждой отдельной стране [59, 60]. Среди всех классов заболеваний основное место в структуре «дополнительной» смертности от гриппа занимает класс болезней органов кровообращения (ишемическая болезнь сердца (ИБС), гипертоническая болезнь (ГБ), гнойный миокардит, перикардит, септический эндокардит), а затем класс болезней органов дыхания (внебольничная пневмония, хронический бронхит, эмфизема, хронические обструктивные болезни легких (ХОБЛ), бронхиальная астма). Среди других классов болезней можно отметить влияние эпидемий гриппа на повышение смертности от злокачественных новообразований (преимущественно в группе лиц старше 50 лет), энцефалитов и менингоэнцефалитов, сахарного диабета, болезни Паркинсона и иммунодефицитных заболеваний  Наиболее высокий показатель "дополнительной" смертности у пациентов с сочетанной патологией: сердечно-сосудистой патологии с заболеваниями легких (870 на 100 тыс. населения), сахарным диабетом с заболеваниями сердца (481 на 100 тыс. населения), против 2 на 100 тыс. населения среди здоровых взрослых без соматической патологии [58, 61]. 