 Информация, касающаяся доз, показаний к применению и способов применения лекарственных средств (ЛС), содержащаяся в данных рекомендациях, может отличаться от информации, указанной в инструкции по медицинскому применению прпарата (ИМП). Для получения полной информации о применении того или иного лекарственного средства следует ознакомиться с ИМП. Персональная ответственность за интерпретацию и использование настоящих рекомендаций лежит на лечащем враче. 

 Сроки начала лечения пациентов с предполагаемым или вероятным случаями гриппа не зависят от отсутствия или задержки получения результата диагностического тестирования на грипп. 

 На выбор тактики лечения оказывают влияние следующие факторы: возраст пациента; характер сопутствующих заболеваний; клиническая форма болезни; характер течения болезни (динамики нарастания симптомов); тяжесть заболевания; наличие и характер осложнений [50 – 52, 63, 64, 94, 95]. 

 Рекомендуется до принятия решения о тактике ведения пациента гриппом установить дефиницию случая гриппа у пациента: неосложненный грипп или осложненный/тяжелый грипп [101]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарий: алгоритм клинической сортировки пациентов с ГПЗ представлен в Приложении Г3. 

 Рекомендуется госпитализировать пациентов [ 52, 63, 64, 95, 100, 102]: 

 с тяжелым и средне - тяжелым течением гриппа; 

 проживающих в общежитиях и в условиях неблагоприятных факторов жилой среды; 

 из группы риска развития неблагоприятного течения болезни: беременные на любом сроке беременности и в послеродовый период; лица с хроническими заболеваниями легких (бронхиальная астма, ХОБЛ и др.);лица с хроническими заболеваниями сердечно-сосудистой системы (пороки сердца, ГБ, ИБС с признаками сердечной недостаточности и др.); лица с нарушениями обмена веществ (сахарный диабет, ожирение 2 – 3 степени и др.); лица с хронической болезнью почек; лица с хроническими заболеваниями печени; лица, с определенными неврологическими состояниями (включая нейромускульные, нейрокогнитивные нарушения, эпилепсию); лица с гемоглобинопатиями; лица с первичными и вторичными иммунодефицитами (ВИЧ-инфекция, прием иммуносупрессорных медикаментов и т.п.); лица с злокачественными новообразованиями; лица в возрасте 65 лет и старше. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4)   

 Рекомендована госпитализация или перевод пациента в ОРИТ при наличии показаний [50 – 52, 62, 63, 94, 95, 100, 103]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарий: показания для перевода в отделение реанимации при установленном диагнозе гриппа представлены в Приложении Г4. 

  Рекомендуется срочно пересмотреть схемы ведения пациента гриппом при появлении следующих признаков (симптомов) прогрессирующего течения болезни [50 – 52, 62, 63, 94, 95, 100, 103]: 

 свидетельствующих об ухудшении снабжения организма кислородом или сердечно-легочной недостаточности: одышка (при движении или в состоянии покоя), затрудненное дыхание, синюшность, кровянистая или окрашенная мокрота, боль в груди, гипотония; гипоксия, определяемая по показаниям пульсоксиметра); 

 свидетельствующих об осложнениях со стороны ЦНС: измененное психическое состояние, бессознательное состояние, сонливость или трудности с пробуждением и периодические или постоянные конвульсии (судороги), спутанность сознания, сильная слабость или паралич); 

 подтверждение текущей устойчивой репликации вируса гриппа или вторичной бактериальной инфекции, основанное на результатах лабораторных исследований или клинических признаках (например, сохранение постоянной высокой температуры тела и других симптомов более 3 дней); 

 тяжелое обезвоживание, проявляющееся в пониженной активности, головокружении, сниженном диурезе и вялости. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Диагностическое тестирование на грипп ни в коем случае не должно задерживать начало лечения противовирусными препаратами и выполнения процедур по борьбе с инфекцией. 

 3.1 Консервативное лечение 

 Рекомендуется начать лечение препаратами с прямым противовирусным действием не позднее 48 часов (занамивир – в первые 36 часов) после манифестации болезни [62, 95, 104, 105]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2а). 

 Комментарии: Пациентам, которые не относятся к группе повышенного риска развития тяжелого и/или осложненного течения гриппа и у которых имеет место лабораторно подтвержденный грипп или с большой вероятностью подозрительный случай гриппа, протекающий без осложнений, не следует назначать препараты из группы селективных ингибиторов нейраминидазы. Наилучший лечебный эффект достигается в случаях начала применения противовирусных препаратов в первые 12 часов от начала болезни. При отсутствии лечения в ранние сроки прием противовирусных препаратов может быть начат на любом этапе разгара болезни, когда предполагается или документально подтверждена возможность текущей репликации вируса гриппа. Комбинация ингибиторов нейраминидазы с другими препаратами опосредованного (непрямого) механизма действия не имеет достаточной доказательной базы и не внесена в инструкции по медицинскому применению препаратов. 

 Не рекомендуются для лечения гриппа препараты адамантанового ряда (амантадин, римантадин) [62, 106 – 109]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Комментарии: вследствие повсеместного распространения резистентных к адамантанам штаммов вирусов гриппа. 

 Рекомендуется при осложненных средне-тяжелой, тяжелой и крайне тяжелой формах гриппа незамедлительно после поступления в стационар начать лечение осельтамивиром** или занамивиром, как высокоэффективными селективными ингибиторами нейраминидазы вирусов гриппа типа А и В [52, 61, 62, 95, 104, 110 – 122].  

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1a). 

 Рекомендуется использование противовирусных препаратов с прямым противовирусным действием при лечении гриппа в амбулаторных и стационарных условиях: 

 Осельтамивир** или занамивир [52, 61, 62, 104, 105 – 132]. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1a). 

 Комментарии: являются селективными ингибиторами нейраминидазы вирусов гриппа А и В. Входят в международные клинические рекомендации по лечению и профилактике гриппа. Осельтамивир** назначают внутрь по 75 мг 2 раза в сутки в течение 5 дней.  У пациентов с тяжелым или прогрессирующим заболеванием, а также с тяжелой иммуносупрессией, не отвечающих на стандартный режим лечения, целесообразно использование более высоких доз осельтамивира (150 мг два раза в сутки) и более длительного лечения (как минимум, 10 дней). С осторожностью назначать увеличенные дозы осельтамивира** пациентам с почечной недостаточностью. Занамивир рекомендуется в случаях резистентности вируса A(H1N1) к осельтамивиру, при отсутствии препарата, беременным и пациентам с тяжелой почечной недостаточностью. Назначают по 2 ингаляции (по 5 мг каждая) 2 раза в сутки в течение 5 дней. Резистентности к занамивиру не зарегистрировано. Занамивир в форме порошка для ингаляций не следует применять распылением с помощью аэрозольного ингалятора из-за присутствия лактозы, которая может поставить под угрозу дыхательную функцию. Развитие бронхоспазма и/или ухудшение функции дыхания возможно у пациентов без предшествующих заболеваний в анамнезе.  Комбинация противовирусных препаратов (осельтамивира** и занамивира) с другими препаратами опосредованного (непрямого) механизма действия не имеет достаточной доказательной базы и не внесена в инструкции по медицинскому применению. 

 Умифеновир** [52, 133 – 143]. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1b). 

 Комментарии: умифеновир** обладает широким спектром противовирусной активности, препятствуя слиянию липидной оболочки вируса и клеточных мембран (ингибитор фузии). Обладает умеренной иммуномодулирующим действием и интерферон-индуцирующей активностью. Не входит в перечень ЛС, рекомендуемых международными клиническими рекомендациями по лечению и профилактике гриппа. Рекомендован к применению Международным профессиональным сообществом по изучению гриппа и других респираторных вирусных заболеваний. Назначают внутрь до приема пищи по 200 мг 4 раза в сутки в течение 5 дней. Противопоказан при повышенной чувствительности к любому компоненту препарата, в первом триместре беременности. 

 Риамиловир [144 – 150]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Комментарии: обладает широким спектром противовирусной активности, благодаря подавлению синтеза вирусных РНК и репликации геномных фрагментов.  Не входит в перечень ЛС, рекомендуемых международными клиническими рекомендациями по лечению и профилактике гриппа. Лечение необходимо начать не позднее 2-го дня от появления клинических симптомов болезни: внутрь независимо от приема пищи по 1 капсуле (250 мг) 3 раза в день (суточная доза - 750 мг) в течение 5 дней, при необходимости - до 7 дней. Противопоказан при повышенной чувствительности к компонентам препарата; беременности, в период грудного вскармливания. У пациентов в возрасте до 18 лет и при почечной/печеночной недостаточности эффективность и безопасность не определены. 

 Рекомендуется использование препаратов с непрямым противовирусным действием при лечении гриппа в амбулаторных условиях: 

 Имидазолилэтанамид пентандиовой кислоты** [52, 143, 151 – 159]. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Комментарии: Не входит в перечень ЛС, рекомендуемых международными клиническими рекомендациями по лечению и профилактике гриппа. Прием препарата начинают с момента появления первых симптомов заболевания, желательно не позднее 2 сут от начала болезни, внутрь независимо от приема пищи по 1 капсуле (90 мг) 1 раз в сутки в течение 5-7 дней. Противопоказан при повышенной чувствительности к любому компоненту препарата, дефиците лактазы, непереносимости лактозы, глюкозо-галактозной мальабсорбции, беременности и в период грудного вскармливания. 

 Интерферон альфа 2b** или интерферон гамма** [52, 160 – 164]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарии: Интерферон альфа 2b и интерферон гамма, вводимые интраназально, обладают опосредованным противовирусным действием на вирусы гриппа. При интраназальном применении концентрация действующего вещества, достигаемая в крови, не имеет клинической значимости. Используются в схемах комплексной терапии гриппа при первых признаках заболевания. Не входят в перечень ЛС, рекомендуемых международными клиническими рекомендациями по лечению и профилактике гриппа. Интерферон альфа 2b назначают интраназально по 3 капли/дозы в каждый носовой ход 5 – 6 раз в день (разовая доза – 3000 ME, суточная доза – 15000 – 18000 ME) в течение 5 дней; интерферон гамма** назначают интраназально по 2 капли в каждый носовой ход 5 раз в день (разовая доза – 4000 ME, суточная доза – 20000 ME) до 3 дня от начала болезни или в течение 5 – 7 дней в период реконвалесценции 

 Кагоцел** [52, 143, 161 – 167]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарии: обладает опосредованным противовирусным действием на вирусы гриппа (индуктор интерферона). Не входит в перечень ЛС, рекомендуемых международными клиническими рекомендациями по лечению и профилактике гриппа. Применяется перорально по 24 мг (2 таблетки) 3 раза в сутки в первые 2 дня, затем по 12 мг (1 таблетка) 3 раза в сутки в течение 2 дней (курсовая доза 216 мг, 18 таблеток) до 4 дня болезни или в течение 5 – 7 дней в период реконвалесценции. Противопоказан при гиперчувствительности к компонентам препарата, беременности, в периоде лактации, дефиците лактазы, непереносимости лактозы, глюкозо-галактозной мальабсорбции. 

 Тилорон** [168 – 177]. 

  Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарии: обладает опосредованным противовирусным действием на вирусы гриппа (индуктор интерферона). Не входит в перечень ЛС, рекомендуемых международными клиническими рекомендациями по лечению и профилактике гриппа. Применяется перорально по 125 мг 1 раз в сутки в первые 2 дня, затем по 125 мг в сутки через день (курсовая доза 750 мг) до 3 дня болезни или в течение 5 – 7 дней в период реконвалесценции. Противопоказан при гиперчувствительности к компонентам препарата, беременности и в периоде лактации. 

 Меглюмина акридонацетат** [52, 165, 178 – 186]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарии: обладает опосредованным противовирусным действием на вирусы гриппа (индуктор интерферона). Не входит в перечень ЛС, рекомендуемых международными клиническими рекомендациями по лечению и профилактике гриппа. Назначают внутрь по 4 таблетки на прием в 1, 2, 4, 6 и 8 сутки (всего 20 таблеток). 

 Оксодигидроакридинилацетат натрия [160, 178 – 186]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарии: обладает опосредованным противовирусным действием на вирусы гриппа (индуктор интерферона). Не входит в перечень ЛС, рекомендуемых международными клиническими рекомендациями по лечению и профилактике гриппа. Назначают в/м, по 250 мг (4 – 6 мг/кг), курс лечения 5 – 7 инъекций с интервалом 48 часов; при необходимости в разовой дозе до 500 мг с интервалом 18 – 36 часов (курсовая доза зависит от характера заболевания). 

 Рекомендуется при отсутствии эффекта от приема препаратов с непрямым противовирусным действием в течение 24 часов применение препаратов с прямым противовирусным действием [52, 63, 142]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Рекомендуется проведение дезинтоксикационной терапии [52, 63]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарии: Дезинтоксикационная терапия направлена на купирование синдрома интоксикации, ее объем зависит от степени тяжести заболевания. При лечении гриппа в амбулаторных условиях проводится перорально, в стационаре – перорально и парентерально. 

 Рекомендуется назначение нестероидных противовоспалительных препаратов при температуре тела выше 380С при лечении гриппа в амбулаторных и стационарных условиях [52, 63, 187]. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4) 

 Комментарий: Ибупрофен назначают перорально по 200–400 мг 3–4 раза в сутки в течение 3–10 дней (максимальная суточная доза — 1200 мг). Парацетамол назначают перорально по 1-2 табл. (500–1000 мг) до 4 раз в сутки (максимальная суточная — 4000 мг.). 

 Рекомендуется назначение отхаркивающих средств при лечении гриппа в амбулаторных и стационарных условиях [52, 63]. 

       Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарии: Отхаркивающие средства рекомендуются пациентам с влажным кашлем для разжижжения и улучшения отхождения мокроты, например: 

 Ацетилцистеин** –  внутрь по 200 мг 2 – 3 раза в сутки после еды; 

 Гвайфенезин – внутрь 200 – 400 мг (10 – 20 мл) 3 – 4 раза в сутки после еды; 

 Бромгексин – внутрь по 8 мг 3 (1 – 2 таблетки) 3 – 4 раза в сутки; 

 Амброксол** – внутрь по 30 мг 3 раза в сутки. 

  Рекомендуется назначение противокашлевых средств при лечении гриппа в амбулаторных и стационарных условиях [52, 63]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарии: Противокашлевые средства рекомендуются пациентам с сухим непродуктивным надсадным кашлем, значительно ухудшающим качество жизни пациента, например: 

 Декстрометорфан (входит в состав многокомпонентных препаратов); 

 Бутамират – внутрь по 15 мл 4 раза в сутки (сироп); 

 Рекомендуется местное применение сосудосуживающих средств при лечении гриппа в амбулаторных и стационарных условиях [52, 63]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарии: Используемые сосудосуживающие средства в комплексном лечении острого ринита, для профилактики и лечения синусита, евтахиита, отита: 

 Нафазолин – интраназально (в каждый носовой ход) по 1 – 3 капли 0,05 – 0,1% раствора 3 – 4 раза в сутки; 

 Ксилометазолин** – интраназально (в каждый носовой ход), по 2 – 3 капли 0,1% раствора или одно впрыскивание из распылителя в каждую ноздрю 4 раза в день; 

 Оксиметазолин – интраназально (в каждый носовой ход), по 1 – 2 капли 0,025 –0,05% раствора 2 – 3 раза в сутки или по 2 – 3 впрыскивания 0,05% спрея. 

 Рекомендуется при лечении гриппа в стационарных условиях проведение кислородотерапии при наличии гипоксемии [50 – 52, 62, 63, 94, 95, 103]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарии: Показаниями к кислородотерапии является РО2 < 60 мм рт ст. или SaO2 < 90% (при FiО2 = 0.21, т.е. при дыхании воздухом). Считается оптимальным поддержание SaO2 в пределах 88-95% или PO2 – в пределах 55-80 мм рт ст. В некоторых клинических ситуациях, например, во время беременности, целевой уровень SaO2 может быть повышен до 92-95%. При проведении кислородотерапии, кроме определения показателей SaO2 и РО2, желательно также исследовать показатели РСО2 и рН. Необходимо помнить, что после изменения режимов кислородотерапии стабильные значения газов крови устанавливаются только через 10 – 20 минут, поэтому более ранние определения газового состава крови не имеют значения. 

 Рекомендуется при лечении гриппа в стационарных условиях проведение интубации трахеи и искусственной вентиляции легких (ИВЛ) при наличии острой дыхательной недостаточности (ОДН) [50 – 52, 62, 63, 94, 95, 103]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Комментарии: Задачи респираторной поддержки больных с ОДН, вызванной гриппом: 

 Коррекция нарушений газообмена (достижение PO2 в пределах 55 – 80 мм рт ст., SaO2 – 88 – 95%); 

 Минимизация риска развития баро- и волюмотравмы; 

 Оптимизация рекрутирования альвеол; 

 Раннее отлучение больного от респиратора; 

 Проведение комплекса специальных мероприятий, направленных на ограничение риска распространения вируса от больного к персоналу и другим больным. 

 Принципы респираторной поддержки при ОРДС, вызванном вирусом гриппа представлены в Приложении Г5. 

 Рекомендуется при лечении гриппа в стационарные условия при крайне тяжелых случаях ОРДС проведение экстракорпоральной мембранной оксигенации (ЭКМО) [50 – 52, 62, 63, 94, 95, 103]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарии: Быстрота прогрессирования ОРДС у больных с гриппом диктует необходимость осуществить заблаговременный контакт с центром, располагающим возможностями проведения ЭКМО. ЭКМО проводится в отделениях, имеющих опыт использования данной технологии: стационары, в которых есть специалисты, в т.ч. хирурги, перфузиологи, владеющие техникой канюлизации, настройкой ЭКМО. 

 Потенциальные показания к ЭКМО: 

 Рефрактерная гипоксемия: PO2/FiO2 < 50 мм рт. ст., персистирующая* (несмотря на FiO2 > 80% + PEEP (<= 20 см H2O) при Pplat = 32 см H2O + прональная позиция +/- ингаляционный NO); 

 Давление плато >= 35 см H2O (несмотря на снижение PEEP до 5 см H2O и снижение VT до минимального значения (4 мл/кг) и pH >= 7,15). 

 * Характер персистирования зависит от динамики процесса (несколько часов для быстропрогрессирующих состояний и до 48 часов в случае стабилизации) 

 Противопоказания к ЭКМО: 

 Тяжелые сопутствующие заболевания, с предсказанной продолжительностью жизни больного не более 5 лет; 

 Полиорганная недостаточность и SAPS II > 90 баллов или SOFA > 15 баллов; 

 Немедикаментозная кома (вследствие инсульта); 

 Решение об ограничении терапии; 

 Техническая невозможность венозного или артериального доступа; 

 Индекс массы тела > 40 кг/м2. 

 Рекомендуется назначение сурфактанта пациентам с ОРДС [71, 72, 103, 122, 123]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарий: используют в комплексной терапии ОРДС у взрослых, развившегося вследствие прямого или непрямого повреждения легких для снижения поверхностного натяжения на поверхности легочных альвеол, предотвращения их коллапса и развития ателектазов. 

 Рекомендуется при лечении гриппа в стационарных условия назначение индуктора интерферона для профилактики бактериальных осложнений [188 – 194]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарий: препаратом выбора является оксодигидроакридинилацетат натрия; применяется в/м, по 250 мг (4 – 6 мг/кг), курс лечения 5 – 7 инъекций с интервалом 48 часов; при необходимости в разовой дозе до 500 мг с интервалом 18 – 36 часов (курсовая доза зависит от характера заболевания). 

 Рекомендуется при лечении гриппа в стационарных условиях проведение антибактериальной терапии при подозрении на развитие вирусно-бактериальной пневмонии в соответствии с принятыми рекомендациями по ведению больных с внебольничной пневмонией [195, 196]. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарии: В эпидемический сезон гриппа резко возрастает риск развития бактериальных инфекций, вызванных S. aureus, стрептококками и внутриклеточными возбудителями (хламидиями), которые могут протекать в тяжелой форме и носить быстро прогрессирующий характер. В случае использования антибиотиков, при подозрении на сопутствующую бактериальную инфекцию у пациентов с гриппом, необходимо, по возможности, руководствоваться результатами микробиологических исследований. 