 5.1 Специфическая профилактика 

 Рекомендуется проведение вакцинации [52, 107, 197 – 212]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1а). 

 Комментарий: для специфической профилактики гриппа используются живые, иинактивированные, в том числе расщепленные и субъединичные гриппозные вакцины отечественного и зарубежного производства, приготовленные из эпидемически актуальных штаммов вируса и рекомендуемых ВОЗ, зарегистрированные на территории Российской Федерации. 

 Вакцинации против гриппа в предэпидемический период в первую очередь подлежат лица, относящиеся к категории высокого риска заболевания гриппом и неблагоприятных осложнений при заболевании, к которым относятся: 

 - лица старше 60 лет, прежде всего проживающие в учреждениях социального обеспечения; 

 - лица, страдающие заболеваниями эндокринной системы (диабет), нарушениями обмена веществ (ожирение), болезнями системы кровообращения (ГБ, ИБС), хроническими заболеваниями дыхательной системы (хронический бронхит, бронхиальная астма), хроническими заболеваниями печени и почек; 

 - беременные женщины (только инактивированными вакцинами); 

 - лица, часто болеющие острыми респираторными вирусными заболеваниями; 

 - медицинские работники; 

 - работники сферы обслуживания, транспорта, учебных заведений; 

 - воинские контингенты. 

 Профилактические прививки проводятся лицам, не имеющим противопоказаний (наличие аллергических реакций на куриный белок и другие вещества, если они являются компонентами вакцины, наличие лихорадки или других признаков острых респираторных инфекций) с их согласия, а также с согласия законных представителей граждан, признанных недееспособными в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Инактивированная вакцина против гриппа может вводиться одновременно с другими инактивированными вакцинами, применяемыми в рамках национального календаря профилактических прививок и календаря профилактических прививок по эпидемическим показаниям. 

 Вакцинация против гриппа может быть слабо иммуногенной у пациентов с тяжелой иммуносупрессией, поэтому можно рассмотреть [необходимость] химиопрофилактики против вируса гриппа для этой группы пациентов. Лицам с иммуносупрессией в возрасте 6 месяцев и старше рекомендуется ввести как инактивированную вакцину против сезонного гриппа, так и инактивированную моновалентную вакцину против гриппа А(H1N1)2009. Кроме того, лицам в возрасте 6 месяцев и старше, контактирующим с членами семьи, имеющими тяжелую иммуносупрессию, рекомендуется ежегодная вакцинация инактивированной вакциной против сезонного гриппа. 

 Сезонную иммунопрофилактику гриппа рекомендуется закончить не позднее чем за 2 – 3 недели до начала эпидемического сезона. 

 5.2 Неспецифическая профилактика 

 5.2.1 Профилактические мероприятия, направленные на источник инфекции 

 Больной человек наиболее заразен для окружающих в первые 3-4 дня болезни, хотя выделение вируса возможно на протяжении всего заболевания и даже период реконвалесценции. Дети наиболее опасны более длительный период (7-10 дней). Профилактические мероприятия, направленные на первое звено эпидемической цепи, в данном случае, заключаются в своевременной диагностике и лечении пациентов гриппом. В случае появления в семье пациента с симптомами гриппа необходимо проведение следующих мероприятий: 

 - изолировать пациента в отдельном помещении, если это невозможно, обеспечить, чтобы его кровать, отгороженная ширмой, находилась на расстоянии более одного метра от места расположения других людей; 

 - часто проветривать помещения и проводить влажную уборку с использованием бытовых моющих и дезинфицирующих средств; 

 - кипятить и обрабатывать посуду, используемую пациентом, дезинфицирующими средствами в специальной емкости; 

 - тщательно мыть руки с мылом после каждого контакта с пациентом; 

 - носить маски, имеющиеся в продаже или сделанные из подручных материалов (ватно-марлевые) при условии их смены через каждые два часа с последующей утилизацией или надлежащей стиркой и двухсторонним проглаживанием. 

 5.2.2 Профилактические мероприятия, направленные на механизмы и пути передачи 

 Рекомендуется использование антисептиков: спирт, перекись водорода, щелочь (мыло), антисептики на основе йода в соответствующих концентрациях на протяжении достаточного количества времени. Активным биологическим действием обладают ультрафиолетовые лучи (УФ). Обеззараживание помещений УФ лампами проводится как прямым, так и рассеянным облучением. Неотъемлемой и важной частью противоэпидемических мероприятий в очаге является текущая дезинфекция предметов личного обихода и всего помещения. Необходимо тщательное обеззараживание посуды, для чего используются дезинфицирующие растворы, из которых самой доступной и распространенной группой являются хлорсодержащие препараты. 

 Рекомендуется использование одноразовых носовых платков и полотенец. В случае недоступности, они подлежат частой замене и стирке с кипячением, как и остальное белье пациента. Маски должны быть одноразовыми и меняться через каждый час. 

 В палате (боксе) не менее двух раз в сутки должна проводиться влажная уборка с применением дезинфицирующих средств. После удаления пациента из палаты (бокса) проводится заключительная дезинфекция: мытье стен, подоконников, мебели, полов с применением дезсредств, кипячение посуды, белья, УФ- облучение помещения. 

 5.2.3 Профилактические мероприятия, направленные на восприимчивый организм 

 Ведение здорового образа жизни (полноценный сон, свежий воздух, активный    отдых, сбалансированное питание, прием витаминов); 

 Профилактика и своевременное лечение сопутствующих заболеваний и состояний, обуславливающих повышение восприимчивости организма к вирусу гриппа; 

 Проведение химиопрофилактики (при наличии в анамнезе контакта с пациентом гриппом и ОРВИ другой этиологии). 

 Неспецифическая профилактика подразделяется на два варианта: экстренную, рассчитанную на немедленное противовирусное действие химиопрепаратов, интерферонов, индукторов интерферона (внутриочаговая и внеочаговая (плановая), и сезонная профилактика, проводимая в предъэпидемический период с целью повышение резистентности организма человека к респираторным вирусам во время максимальной вероятности заболевания. Внутриочаговую профилактику проводят среди лиц, находившихся в непосредственном контакте с пациентоми, в семьях, квартирах, больничных палатах (эпидемических очагах). Продолжительность внутриочаговой профилактики колеблется от 2 дней при прекращении контакта с источником инфекции до 5-7 дней, если контакт сохраняется. Внеочаговую профилактику проводят среди непривитых, а также среди контингентов с повышенным риском заражения гриппом и с высоким риском неблагоприятных исходов заболевания. 

 Химиопрофилактика не заменяет вакцинацию против гриппа. 

 Рекомендуется избирательное использование препаратов с прямым противовирусным действием [52, 104, 122, 124, 127, 141, 213, 214]: 

 - Осельтамивир** или Занамивир;           

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1a) 

 Умифеновир; 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1b). 

 Комментарии: 

 -  Осельтамивир** - экстренная профилактика: по 75 мг 1 раз в сутки в течение 7 –  10 – 14 дней после контакта с инфицированным (в зависимости от ситуации), прием препарата нужно начинать не позднее чем в первые два дня после контакта. Плановая профилактика: во время сезонной эпидемии гриппа –  по 75 мг 1 раз в сутки в течение 6 недель. 

 -  Занамивир – экстренная профилактика: при непосредственном контакте с больным гриппом: 2 ингаляции по 5 мг 1 раз в день, 10 дней. Общая суточная доза 10 мг. Плановая: в период эпидемии гриппа 2 ингаляции по 5 мг 1 раз в день, 28 дней. 

 - Умифеновир - экстренная профилактика: при контакте с больным по 200 мг в день.  В период эпидемии гриппа: по 200 мг 1 раз в день каждые 3-4 дня в течение 3 недель. 

 Химиопрофилактика противовирусными препаратами из группы селективных ингибиторов нейраминидазы не рекомендуется, если с момента первого контакта с пациентом гриппом прошло более 48 часов. 

 Избирательно используется: 

 - у лиц с высоким риском развития осложнений гриппа в течение первых двух недель после вакцинации после контакта с пациентом гриппом человеком; 

 - у лиц с высоким риском развтия осложнений гриппа в случае документально подтвержденного факта низкой клинической эффективности вакцины в эпидсезоне из-за циркуляции штаммов вируса гриппа, антигенно далеких от вакцинных штаммов; 

 - у лиц с тяжелыми иммунодефицитами или других лиц, которые могут не реагировать адекватно на вакцинацию (например, получающие иммуносупрессивные препараты, онкологических пациентов, реципиентов гемопоэтических клеточных трнсплантатов и др.), после контакта с пациентом гриппм человеком; 

 - у лиц с высоким риском осложнений от гриппа, которым противопоказна вакцинация, после контакта с пациентом гриппом человеком; 

 - среди сотрудников и постояльцев заведений с длительным круглосуточным для получения лечения/ухода, во время вспышек гриппа в учреждении. 

 Рекомендуется использование препаратов интерферона [52, 161, 215, 216]. 

 - Интерферон альфа 2b** или Интерферон гамма** 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3) 

 Комментарии: 

 -  Интерферон альфа 2b** (лиофилизат для приготовления назального введения) – содержимое растворяют в 5 мл воды для инъекций, интраназально по 3 капли в каждый носовой ход 2 раза в сутки (разовая доза – 3 тыс. МЕ, суточная доза – 15-18 тыс. МЕ), в течение 5 – 7 дней. При однократном контакте достаточно одного закапывания. При необходимости профилактические курсы повторяют. При сезонном повышении заболеваемости в указанной дозе, утром 1 – 2 дня. 

 - Интерферон гамма** (лиофилизат для приготовления назального введения) – содержимое растворяют в 5 мл воды для инъекций, интраназально по 2-3 капли в каждый носовой ход за 30 мин до завтрака в течение 10 дней. При необходимости профилактические курсы повторяют. 

 Рекомендуется использование препаратов – индукторов интерферона [166, 167, 215 – 219]. 

 Кагоцел** 

 Тилорон** 

 Имидазолилэтанамид пентандиовой кислоты** 

 Меглюмина акридонацетат** 

 Оксодигидроакридинилацетат натрия 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3) 

 Комментарии: 

 - Кагоцел** – по 24 мг (2 таблетки) 1 раз в день в течении 2 дней, затем перерыв 5 дней, затем цикл повторить; длительность приема от 1 недели до нескольких месяцев. 

 - Тилорон** –  125 мг 1 раз в неделю в течение 6 недель, курсовая доза составляет 750 мг. 

 - Имидазолилэтанамид пентандиовой кислоты** – 90 мг один раз в сутки в течение недели. 

 - Меглюмина акридонацетат** (экстренная и сезонная) –  приём 1 раз в сутки, в дозе 600мг за 30 минут до еды не разжевывая. Дни приёма: 1, 2, 4, 6, 8, 11, 14, 17, 20 и 23. Общий курс - от 5 до 10 приёмов. 

 - Оксодигидроакридинилацетат натрия – разовая профилактическая доза составляет 250 мг (1 ампула) или 4 – 6 мг на кг массы тела. При длительном применении рекомендуемый интервал между введениями 3–7 суток. 

 Примечание: для проведения неспецифической профилактики гриппа можно применять любые препараты (в соответствии с инструкцией к применению препарата), разрешенные к применению в установленном порядке на территории Российской Федерации. 