 Рекомендуется консультирование смежных специалистов в случаях подозрения на осложнения: врача-невролога (при явлениях менингоэнцефалита), врача-пульмонолога (при наличии признаков пневмонии), врача-гематолога (при выраженных гематологических изменениях и геморрагическом синдроме), врача-кардиолога (при присоединении симптомов миокардита, острой сердечно-сосудистой недостаточности), врача-акушера-гинеколога (при развитии гриппа на фоне беременности), врача-анестезиолога-реаниматолога (при развитии неотложных состояний для определения показаний к переводу в отделение реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ) [52, 62, 63, 94, 95, 100]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Рекомендуется комплексная оценка клинических проявлений гриппа при госпитализации пациента в процессе его первичного обследования в условиях приёмного отделения стационара [50 – 52, 62, 63, 94, 95]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарии: при поступлении пациента в стационар: 

 Рекомендуется оценить характер поражения органов дыхания; 

 Рекомендуется определить степень компенсации сопутствующих болезней; 

 Рекомендуется измерить основные физиологические константы (ЧДД, ЧСС, АД, SаO2, диурез); 

 Рекомендуется провести рентгенографию органов грудной клетки; 

 Рекомендуется проведение ЭКГ; 

 Рекомендуется взятие материала для специфической диагностики (ПЦР, серологические реакции). 

 Дифференциальная диагностика 

 Дифференциальную диагностику гриппа необходимо проводить с другими ОРВИ негриппозной этиологии, с острыми респираторными заболеваниями (ОРЗ) (Приложение Г7). 