 Рекомендуется для ранней диагностики респираторных нарушений при осложненном течении заболевания проведение пульсоксиметрии [50 – 52, 63, 64, 94, 95]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3) 

 Комментарий: выполняется на всех этапах оказания медицинской помощи. 

 Рекомендуется при осложненном течении заболевания при наличии аускультативных изменений в сердце для уточнения нарушения функции проведения и трофики ткани сердца выполнение электрокардиограммы (ЭКГ) [50 – 52, 63, 64, 94, 95]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарий: ЭКГ выявляет характерные для токсикоза изменения: снижение и зазубренность зубца Р, снижение зубца Т в разных отведениях, относительное удлинение интервала Q-Т, удлинение интервала Р-Q. Изменения не стойкие и проходят в течение 1 – 2 недель. 

 Рекомендуется выполнение рентгенографии органов грудной клетки [50 – 52, 63, 64, 94 – 96]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3). 

 Комментарий: рентгенографическое исследование органов грудной клетки показано при явлениях бронхита (для исключения очаговой пневмонии) и наличии физикальных признаков поражения легочной ткани (верификация пневмонии). Выполняется всем госпитализированным в стационар с подозрением на грипп, т.к. по данным ВОЗ у 10% заболевших и 50% госпитализированных развивается пневмония. Может быть выявлено усиление легочного рисунка, уплотнение бронхов.  Рентгенологические признаки пневмонии  зависят от типа возбудителя  пневмонии.  

 Рекомендуется пациентам с клиническими признаками риносинусита передняя риноскопия и фарингоскопия [50 – 52, 63, 64, 97 – 99]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Рекомендуется пациентам со среднетяжелой и тяжелой формой гриппа для оценки состояния аппарата дыхания и ранней диагностики рестриктивных/обструктивных нарушений выполнение спирометрии [50 – 52, 63, 64, 94, 96]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Рекомендуется при явлениях менингизма выполнение люмбальной пункции с последующим микроскопическим исследованием СМЖ, подсчетом клеток в счетной камере (определение цитоза) [50 – 52, 63, 64]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Комментарий: в последнем случае патологических изменений ликвора не обнаруживается. Необходимо помнить, что вирусы гриппа не обладают тропизмом к нервной ткани, менингеальная и даже энцефалитическая симптоматика носит дисциркуляторный и гипоксический генез, а все патологические изменения ликвора при гриппе или после него носят вторичный характер, например, при аутоиммунных поражениях нервной ткани (менингит, менингоэнцефалит, полирадикулонейропатия, синдром Гийена-Барре). 