 Данные клинические рекомендации разработаны с учётом следующих нормативно-правовых документов: 

 Федеральный закон от 17 сентября 1998г. №157-ФЗ «Об иммунопрофилактике инфекционных заболеваний». 

 Федеральный закон Российской Федерации от 29 ноября 2010г. №326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации». 

 Федеральный закон от 21 ноября 2011г. №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации». 

 Приказ Минздравсоцразвития России от 9 августа 2005г. №494 «О порядке применения лекарственных средств у пациентов по жизненным показаниям». 

 Приказ Минздравсоцразвития России от 27 декабря 2011г. №1664н «Об утверждении номенклатуры медицинских услуг». 

 Приказ Минздравсоцразвития России от 31 января 2012г. № 69н «Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи взрослым пациентом при инфекционных заболеваниях». 

 Приказ Минздрава России от 20 декабря 2012г. №1183н «Об утверждении Номенклатуры должностей медицинских работников и фармацевтических работников» 

 Приказ Минздрава России от 07 октября 2015г. №700н «О номенклатуре специальностей специалистов, имеющих высшее медицинское и фармацевтическое образование». 

 Приказ Минздрава России от 17 декабря 2015г. № 1024н «О классификации и критериях, используемых при осуществлении медико-социальной экспертизы граждан федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы». 

 Приказ Минздрава России от 15 июня 2016г. №520н «Об утверждении критериев оценки качества медицинской помощи». 

 Санитарно-эпидемиологические правила СП 3.1.2.3117-13 «Профилактика гриппа и других острых респираторных вирусных инфекций» (утверждены Постановлением Врио Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 18 ноября 2013г. N 63) 

 Форма помощи 

 Медицинская помощь оказывается в форме: 

 экстренной медицинской помощи; 

 неотложной медицинской помощи; 

 Условия оказания медицинских услуг 

 Медицинская помощь оказывается в виде: 

 первичной медико-санитарной помощи; 

 скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи; 

 специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи. 

 Медицинская помощь взрослым пациентом гриппом может оказываться в следующих условиях: 

 амбулаторно (в условиях, не предусматривающих круглосуточное медицинское наблюдение и лечение); 

 стационарно (в условиях, обеспечивающих круглосуточное медицинское наблюдение и лечение). 

 Первичная медико-санитарная помощь пациентам оказывается в амбулаторных условиях. 

 Первичная доврачебная медико-санитарная помощь в амбулаторных условиях осуществляется в фельдшерско-акушерских пунктах. 

  Первичная врачебная медико-санитарная помощь осуществляется врачом-терапевтом участковым, врачом общей практики (семейным врачом) в амбулаторных условиях. 

 Первичная специализированная медико-санитарная помощь осуществляется врачом-инфекционистом медицинской организации, оказывающим медицинскую помощь пациентам в амбулаторных условиях. 

 Специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь оказывается в условиях стационара врачами-инфекционистами и другими врачами-специалистами и включает в себя профилактику, диагностику, лечение заболеваний и состояний, требующих использования специальных методов и сложных медицинских технологий, а также медицинскую реабилитацию. 

 Лечение пациентов осуществляется в условиях стационара по направлению врача-терапевта участкового, врача общей практики (семейного врача), врача-инфекциониста, медицинских работников, выявивших грипп. 
<br />
КР400. Хронический болевой синдром (ХБС) у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи.