 Информация для пациента и его семьи: 

  Гипертоническая болезнь — заболевание, основным симптомом которого является повышение артериального давления, обусловливающее поражения мозга, сердца, почек. В норме артериальное давление не выше 140/90 мм рт. ст. 

  Только 50% людей с повышенным артериальным давлением знают, что больны, из них систематически лечатся далеко не все. 

 Нелеченная гипертоническая болезнь опасна осложнениями, главные из которых — мозговой инсульт и инфаркт миокарда. Гипертоническая болезнь может быть одной из причин эректильной дисфункции. 

  Особенности личности больного: раздражительность, вспыльчивость, упрямство, неприятие советов других людей, в том числе врачей могут способствовать развитию гипертонической болезни. Пациент должен осознать особенности своей личности, отнестись к ним критически, исполнять рекомендации врача. 

  Пациент должен знать об имеющихся у него и членов его семьи факторах риска гипертонической и ишемической болезни. Это курение, избыточная масса тела, психоэмоциональный стресс, малоподвижный образ жизни, повышенный уровень холестерина. Влияние указанных факторов риска может быть уменьшено. 

  Особенно важна коррекция изменяемых факторов риска при наличии у пациента и членов его семьи некорригируемых факторов риска, к которым относятся: наличие в семейном анамнезе мозговых инсультов, инфарктов миокарда, сахарного диабета (инсулинзависимого); мужской пол; пожилой возраст; физиологическая или хирургическая (послеоперационная) менопауза у женщин. 

  Коррекция факторов риска нужна не только больному, но и членам его семьи. Она осуществляется путем реализации программ семейной первичной профилактики и воспитания, составленных врачом. 

  Надо знать некоторые показатели нормы, к которым следует стремиться: 

 -Масса тела по индексу Кетле: 

 масса тела в килограммах 

 (рост в метрах)2 

 15 — 19,9 кг/м2 — недостаточная масса тела; 

 20 — 24,9 кг/м2 — нормальная масса тела; 

 25 — 29,9 кг/м2 — избыточная масса тела; 

 30 — 39,9 кг/м2 — ожирение; 

 > 40 кг/м2 — выраженное ожирение. 

 -индекс талия/бедра (ИТБ): ИТБ=ОТ/ОБ,гдеОТ (окружность талии) — наименьшая окружность, измеренная ниже грудной клетки над пупком; ОБ (окружность бедер) — наибольшая окружность, измеренная на уровне ягодиц. 

 0,8-0,9 — промежуточный тип распределения жировой ткани, 

 <0,8 — гиноидный (бедренно-ягодичный), 

 >0,9 — андроидный (абдоминальный); 

 -уровни холестерина плазмы: 

 желаемый < 200 мг/дл (< 5,17 ммоль/л), 

 пограничный 200-240 мг/дл (5,17-6,18 ммоль/л), 

 повышенный > 240 мг/дл (> 6,21 ммоль/л); 

 уровни холестерина липопротеидов низкой плотности соответственно<130мг/дл (<3,36ммоль/л); 130-160 мг/дл (3,36-4,11ммоль/л); > 160 — мг/дл (> 4,13 ммоль/л); 

 -уровень глюкозы в крови не выше 5,6 ммоль/л; 

 -уровень мочевой кислоты не выше 0,24ммоль/л. 

 Советы пациенту и его семье: 

 Достаточным считается сон не менее 7-сов в сутки.Индивидуальная норма может быть больше, до 9-10 часов. 

  Масса тела должна приближаться к идеальной. Для этого суточная калорийность пищи в зависимости от массы тела и характера работы должна составлять от 1500 до 2000 ккал. Потребление белка — 1 г/кг массы тела в сутки, углеводов — до 50г/сут, жиров — до 80 г/сут. Желательно вести дневник питания. Пациенту настоятельно рекомендуется избегать жирных, сладких блюд, отдавать предпочтение овощам, фруктам, злаковым и хлебу грубого помола. 

  Потребление соли надо ограничить до 5-7 г/сут. Рекомендуют не подсаливать пищу, заменять соль другими веществами, улучшающими вкус пищи (соусы, небольшие количества перца, уксуса и др.) В соли содержится натрий который приводит к задержке воды в организме и как следствие, повышению артериального давления. Так же большое содержание натрия в колбасах, консервах, солениях и копченых мясных продуктах. 

  Следует увеличить потребление калия (его много в свежих фруктах, овощах, кураге, печеном картофеле). Соотношение К+/Nа+ сдвигается в сторону К+ при преимущественно вегетарианской диете. 

  Необходимо прекратить или ограничить курение. 

  Потребление алкоголя следует ограничить до 30 мл/сут в пересчете на абсолютный этанол. Крепкие спиртные напитки лучше заменить красными сухими винами, обладающими антиатеросклеротической активностью. 

 При гиподинамии (сидячая работа > 5 ч/сут, физическая активность < 10 ч/нед) — регулярные физические тренировки не менее четырех раз в неделю продолжительностью 30-45 минут. Предпочтительны индивидуально приемлемые для пациента нагрузки: пешие прогулки, теннис, езда на велосипеде, ходьба на лыжах, работа в саду. При физической нагрузке число сердечных сокращений должно увеличиваться не более чем на 20-30 в 1 мин. 

  Психоэмоциональный стресс на производстве и в быту контролируется правильным образом жизни. Следует ограничить продолжительность рабочего дня и домашних нагрузок, избегать ночных смен, командировок. 

 Курение, злоупотребление алкоголем часто вторичны по отношению к психоэмоциональному дистрессу в семье. При планомерной борьбе с дистрессом, пациент обычно уменьшает количество выкуриваемых сигарет, потребляет меньше алкоголя. Если этого не произошло, следует использовать возможности психотерапии, иглорефлексотерапии. В самых тяжелых случаях необходима консультация нарколога. 

 Если в семье есть подростки с факторами риска сердечно-сосудистых заболеваний (индекс массы тела > 25, холестерин плазмы > 220 мг/дл, триглицериды > 210 мг/дл, цифры АД «высокой нормы»), перечисленные немедикаментозные мероприятия распространяются на них. Это важная мера семейной профилактики гипертонической болезни. 

  Пациент и члены его семьи должны владеть методикой измерения АД, уметь вести дневник АД с фиксацией цифр в ранние утренние часы, днем, вечером. 

 Если пациент получает гипотензивные препараты, он должен быть осведомлен об ожидаемом эффекте, изменениях самочувствия и качестве жизни в ходе терапии, возможных побочных эффектах и способах их устранения. 

 Женщинам, больным гипертонической болезнью, надо отказаться от приема пероральных контрацептивов. 

  Юношам, занимающимся спортом, нельзя злоупотреблять пищевыми добавками «для наращивания мышечной массы» и исключить прием анаболических стероидов. 

 Своевременное обращение к врачу, отказ от вредных привычек, изменение образа жизни, соблюдение терапии — значительно улучшают качество жизни и предупреждают риск развития тяжелых осложнений. 