 Диагностика АГ и обследование включает следующие этапы: 

 выяснение жалоб и сбор анамнеза; 

 повторные измерения АД; 

 физикальное обследование; 

 лабораторно-инструментальные методы исследования: более простые на первом этапе и сложные – на втором этапе обследования (по показаниям). 

 Определение степени и стабильности повышения уровня АД рекомендуется проводить путем клинического (офисного) измерения АД (таблица 1) у пациентов с впервые выявленным повышением АД [28]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В) . 

 Комментарии: Клиническое измерение АД имеет наибольшую доказательную базу для диагностики АГ и оценки эффективности антигипертензивной терапии (АГТ). Точность измерения АД и, соответственно, диагностика АГ, определение ее степени тяжести зависят от соблюдения правил по измерению АД (Приложение Г1). 

 Диагноз АГ рекомендуется устанавливать на основании, по меньшей мере, двукратного измерения АД на разных визитах. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется исключение вторичных (симптоматических) форм АГ, при наличии – установление ее формы. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Вторичные (симптоматические) АГ – заболевания, при которых причиной повышения АД является поражение различных органов или систем, и АГ является лишь одним из симптомов заболевания. Вторичные АГ выявляются у 5-25% пациентов с АГ. Для диагностики вторичных форм АГ принципиально важно детальное обследование больного, начиная с рутинных методов: опроса, осмотра, лабораторной диагностики, до выполнения сложных инструментальных методов. 

 Рекомендуется оценка общего сердечно-сосудистого риска – выявление факторов риска (ФР) сердечно-сосудистых заболеваний, диагностика поражения органов-мишеней (ПОМ), ССЗ, цереброваскулярной болезни (ЦВБ), хронической болезни почек (ХБП), которые влияют на прогноз и эффективность лечения [9,39]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств В) . 