<div class="clin-rec-doc__content ng-scope" ng-repeat="item in schemaHeadline.obj.sections track by $index" ng-if="$index > 1" style="page-break-before:always"><h1 id="doc_g" class="ng-binding">Приложение Г.</h1><div ng-bind-html="item.content | textHighlight: '1' " class="ng-binding"> <h2> Приложение Г1. Правила измерения АД </h2>    Способы измерения АД      Измерение АД проводит врач или медицинская сестра в амбулаторных условиях или в стационаре (клиническое АД). Измерения проводятся аускультативным методом (по Н,С.Короткову). Допускается применение автоматических (аускультативных или осциллометрических) приборов, но только в тех случаях, когда их точность в клинической практике подтверждена в специальных исследованиях, проводимых согласно международным и отечественным стандартам. Пациент или его родственники могут измерять АД самостоятельно с помощью автоматических или полуавтоматических «бытовых» измерителей АД в домашних условиях. Данный метод, получивший большое распространение в последние годы, обозначается как метод самоконтроля <span class="mo_term e03d0496-3595-4b08-83ac-f541619e046a">артериального давления  (СКАД). Суточное мониторирование <span class="mo_term e03d0496-3595-4b08-83ac-f541619e046a">артериального давления  (СМАД) проводят медицинские работники амбулаторно или в условиях стационара.   Клиническое измерение АД имеет наибольшую доказательную базу для диагностики АГ и оценки эффективности антигипертензивной терапии. Точность измерения АД и, соответственно, диагностика АГ, определение ее степени тяжести зависят от соблюдения правил по измерению АД.     Положение больного     Сидя в удобной позе; рука располагается на столе на уровне сердца; манжета накладывается на плечо, нижний край ее на 2 см выше локтевого сгиба.     Условия измерения АД     Исключается употребление кофе и крепкого чая в течение 1 ч перед исследованием; не рекомендуется курить в течение 30 мин до измерения АД; отменяется прием симпатомиметиков, включая назальные и глазные капли; АД измеряется в покое после 5-минутного отдыха; в случае если процедуре измерения АД предшествовала значительная физическая или эмоциональная нагрузка, период отдыха следует продлить до 15-30 мин.     Оснащение     Размер манжеты должен соответствовать размеру руки: резиновая раздуваемая часть манжеты должна охватывать не менее 80% окружности плеча; измерения окружности руки в верхней трети плеча могут быть полезны при выборе соответствующего размера манжеты. Рекомендуются следующие размеры манжеты: для плеча окружностью в 27-34 см – манжета 13 x 30 см; для плеча окружностью в 35-44 см – манжета 16 x 38 см; для плеча окружностью в 45-52 см – манжета 20 x 42 см. Таким образом, для многих пациентов, страдающих ожирением, манжеты стандартного размера могут быть недостаточными для получения достоверных результатов измерения АД. Столбик ртути или стрелка тонометра перед началом измерения должны находиться на нулевой отметке.     Кратность измерения     Для определения уровня АД следует выполнить не менее двух измерений с интервалом не менее 1 мин на каждой руке; при разнице АД>5 мм рт. ст. производят дополнительное измерение; за конечное значение АД принимается среднее из 2-3 измерений. У пожилых людей, больных СД и пациентов с другими состояниями, которые могут сопровождаться ортостатической гипотонией, целесообразно измерять АД через 1 и 3 минуты после пребывания в положении стоя (ортостаз). Для более точного определения уровня АД у пациентов с нарушениями ритма сердца (в частности фибрилляцией предсердий) целесообразно измерять АД несколько раз.   Для подтверждения АГ при выявлении АД в пределах 135-139/85-89 мм рт.ст. повторное измерение (2-3 раза) проводят через некоторый период времени, определяемый врачом в каждом конкретном случае. У таких лиц полезно рекомендовать измерение АД в домашних условиях и/или провести СМАД. При установлении диагноза АГ у больного, наряду с проведением исследований по выявлению признаков ПОМ и назначением <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечения  (немедикаментозного и медикаментозного при показаниях), повторные измерения АД проводят в зависимости от клинической ситуации.     Техника измерения     Накачать воздух в манжету до уровня давления, превышающего САД на 20 мм рт. ст. (оценивается по исчезновению пульса). Снижать давление в манжете медленно со скоростью 2 мм рт. ст. в 1 секунду. Уровень АД, при котором появляется 1-й тон, соответствует САД (1 фаза тонов Короткова), уровень давления, при котором происходит исчезновение тонов (5 фаза тонов Короткова) соответствует ДАД. У детей, подростков и молодых людей сразу после физической нагрузки, у беременных и при некоторых патологических состояниях у взрослых, иногда невозможно определить 5 фазу, в таких случаях следует попытаться определить 4 фазу тонов Короткова, которая характеризуется значительным ослаблением тонов. Если тоны очень слабые, то следует поднять руку и выполнить несколько сжимающих движений кистью, затем измерение повторить измерение, при этом не следует сильно сдавливать артерию мембраной фонендоскопа.   При первичном осмотре пациента следует измерить давление на обеих руках; в дальнейшем измерения проводят на той руке, на которой АД выше. Частота сердечных сокращений подсчитывается по пульсу на лучевой артерии (минимум за 30 секунд) после второго измерения АД в положении сидя.   У больных старше 65 лет, при наличии СД и у лиц, получающих антигипертензивную терапию, следует проводить измерение АД не только в положении сидя, но и в ортостазе через 3 мин пребывания в положении стоя.  <h2>Приложение Г2. Классификация вторичных форм АГ</h2>    АГ при хронических заболеваниях почек         Хронический гломерулонефрит       Хронический пиелонефрит       Диабетическая нефропатия       Аутосомно-доминантная поликистозная болезнь почек       Поражение почек при системных васкулитах       Амилоидоз почек       Туберкулез почек       Опухоли и травмы почек       Нефропатия беременных (первичная и вторичная)       Врожденные аномалии числа, позиции, формы почек: гипоплазия, удвоение, дистопия почек, гидронефроз, подковообразная почка         Вазоренальная АГ         Атеросклероз почечных артерий       Фибромышечная дисплазия почечных артерий       Неспецифический аортоартериит       Гематомы и опухоли, сдавливающие почечные артерии       Врожденная патология: атрезия и гипоплазия почечных артерий, ангиомы и артерио-венозные фистулы, аневризмы         Эндокринные АГ         Поражение коры надпочечников:           гиперсекреция минералокортикоидов (аденома надпочечника, гиперплазия коры надпочечников, семейная форма гиперальдостеронизма типа I);       гиперсекреция глюкокортикоидов (синдром Иценко-Кушинга).           Поражение мозгового вещества надпочечников:           гиперсекреция катехоламинов (феохромоцитома).           Нарушение функции щитовидной железы:           гипотиреоз;       гипертиреоз.           Гиперпаратиреоз       Поражении гипофиза:           болезнь Иценко-Кушинга.       акромегалия.         АГ, обусловленные поражением крупных артериальных сосудов         Атеросклероз       Коарктация аорты       Стенозирующее поражение аорты и брахиоцефальных артерий при неспецефическом аортоартериите         Центрогенные АГ         При органических поражениях центральной нервной системы, повышении внутричерепного давления: опухоли, травмы, энцефалит, полиомиелит, очаговые ишемические поражения       При синдроме ночного апное       Интоксикация свинцом       Острая порфирия         Лекарственные средства и экзогенные вещества, способные вызвать АГ         Гормональные противозачаточные средства       Кортикостероиды       Симпатомиметики       Минералокортикоиды       Кокаин       Пищевые продукты, содержащие тирамин или ингибиторы моноаминооксидазы       Нестероидные противовоспалительные средства       Циклоспорин       Эритропоэтин      <h2>Приложение Г3. Особенности диагностики и <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечения  вторичных форм артериальной гипертонии</h2> <div style="overflow-x: auto;">                  Клинические показания         Диагностика                     Анамнез         Физикальное обследование         Лабораторное и инструментальное обследование         Обследование первой линии         Дополнительные   /   подтверждающие методы обследования             Частые причины                                                    Паренхиматозные заболевания почек       Инфекции или обструкция мочевых путей, гематурия, злоупотребление обезболивающими, семейная отягощенность в отношении поликистоза почек       Образования брюшной полости (при поликистозе почек)           Белок, эритроциты или лейкоциты в моче, снижение СКФ       Ультразвуковое исследование почек       Подробное обследование по поводу заболевания почек               <span class="mo_term f0a2c180-c024-4418-9a9f-7971f2396f04">Стеноз  почечной артерии           Фибромускулярная дисплазия: раннее начало АГ, особенно у женщин.   Атеросклеротический <span class="mo_term f0a2c180-c024-4418-9a9f-7971f2396f04">стеноз : внезапное начало АГ, ухудшение или нарастающие проблемы с контролем АД, внезапный отек легких       Шум в проекции почечной артерии       Разница длины почек >1.5 см (УЗИ почек), быстрое ухудшение функции почек (спонтанное или при назначении ингибиторов РАС)       Дуплексное сканирование почечных артерий с цветовым допплеровским картированием       Магнитнорезонансная ангиография, мультиспиральная компьютерная томография, внутриартериальная цифровая субтракционная ангиография           Первичный гиперальдостеронизм       Мышечная слабость, семейная отягощенность по ранней АГ и цереброваскулярным событиям в возрасте до 40 лет       Аритмии (при тяжелой гипокалиемии)       Гипокалиемия (спонтанная или индуцированная приемом диуретиков), случайное обнаружение образования в надпочечнике       Отношение альдостерона к ренину в стандартизованных условиях (коррекция гипокалиемии и отмена препаратов, влияющих на РААС)       Подтверждающие пробы (с пероральной нагрузкой натрием, с инфузией физ. раствора, с подавлением флудрокортизоном, проба с каптоприлом), КТ надпочечников, селективный забор крови из вен надпочечников            Редкие причины                                                    Феохромоцитома       Пароксизмальная АГ или кризы на фоне постоянной АГ; головная боль, потливость, сердцебиение, бледность; семейный анамнез, отягощенный по феохромоцитоме       Кожные проявления нейрофиброматоза (пятна цвета «кофе с молоком», нейрофибромы)           Случайное обнаружение образования в надпочечнике (или, в некоторых случаях, вне надпочечников)           Определение фракция метанефринов в моче или свободных метанефринов в плазме       КТ или МРТ брюшной полости и таза; сцинтиграфия с 123I-мета-йодобензилгуанидином; генетический скрининг на патологические мутации           Синдром Кушинга       Быстрая прибавка массы тела, полиурия, полидипсия, психические нарушения       Характерный внешний вид (центральное ожирение, матронизм, «климактерический горбик», стрии, гирсутизм)       Гипергликемия       Суточная экскреция кортизола с мочой           Пробы с дексаметазоном         