 3.2.1. Выбор антигипертензивного препарата 

 Для лечения АГ рекомендуется использовать пять основных классов АГП: ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента (ИАПФ), антагонисты рецепторов ангиотензина II (блокаторы рецепторов ангиотензина II, БРА), блокаторы кальциевых каналов (антагонисты кальция, АК), бета-адреноблокаторы (ББ) и диуретики  [49,75]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 Комментарии: способность предупреждать развитие ССО для них доказана в многочисленных рандомизированных клинических исследованиях (РКИ). Все эти классы препаратов подходят для стартовой и поддерживающей терапии, как в виде монотерапии, так и в составе определенных комбинаций. В качестве дополнительных классов АГП для комбинированной терапии могут использоваться агонисты имидазолиновых рецепторов (АИР), прямые ингибиторы ренина (ПИР) и альфа-адреноблокаторы. Для этих классов препаратов не проводились крупные РКИ с целью изучения их влияния на жесткие конечные точки, они были изучены в обсервационных исследованиях, где были установлены показания для их предпочтительного назначения. 

 В таблице 6 представлены абсолютные и относительные противопоказания к назначению различных групп АГП. 

 Таблица 6 – Абсолютные и относительные противопоказания к назначению различных групп антигипертензивных препаратов 

 3.2.1. Выбор антигипертензивного препарата Для лечения АГ рекомендуется использовать пять основных классов АГП: ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента (ИАПФ), антагонисты рецепторов ангиотензина II (блокаторы рецепторов ангиотензина II, БРА), блокаторы кальциевых каналов (антагонисты кальция, АК), бета-адреноблокаторы (ББ) и диуретики [49,75]. Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). Комментарии: способность предупреждать развитие ССО для них доказана в многочисленных рандомизированных клинических исследованиях (РКИ). Все эти классы препаратов подходят для стартовой и поддерживающей терапии, как в виде монотерапии, так и в составе определенных комбинаций. В качестве дополнительных классов АГП для комбинированной терапии могут использоваться агонисты имидазолиновых рецепторов (АИР), прямые ингибиторы ренина (ПИР) и альфа-адреноблокаторы. Для этих классов препаратов не проводились крупные РКИ с целью изучения их влияния на жесткие конечные точки, они были изучены в обсервационных исследованиях, где были установлены показания для их предпочтительного назначения. В таблице 6 представлены абсолютные и относительные противопоказания к назначению различных групп АГП. 

 Таблица 6 – Абсолютные и относительные противопоказания к назначению различных групп антигипертензивных препаратов 

 
<table class="marginl">
	 
		 
			 
			  Класс препаратов  
			 
			 
			  Абсолютные  

			  противопоказания  
			 
			 
			  Относительные  

			  противопоказания  
			 
		 
		 
			 
			 Тиазидные диуретики 
			 
			 
			 Подагра 
			 
			 
			 МС, НТГ, гипер- и гипокалиемия, беременность 
			 
		 
		 
			 
			 Бета-адреноблокаторы (ББ) 
			 
			 
			 Атриовентрикулярная блокада 

			 2-3 степени 

			 БА 
			 
			 
			 МС, НТГ, спортсмены и 

			 физически активные пациенты, 

			 ХОБЛ (за исключением ББ с вазодилятирующим эффектом) 
			 
		 
		 
			 
			 Блокаторы кальциевых каналов (антагонисты кальция, АК) 

			 дигидропиридиновые 
			 
			 
			 - 
			 
			 
			 Тахиаритмии, ХСН 
			 
		 
		 
			 
			 Блокаторы кальциевых каналов (антагонисты кальция, АК) 

			 недигидропиридиновые 
			 
			 
			 Атриовентрикулярная блокада 

			 2-3 степени, ХСН, сниженная ФВ ЛЖ 

			   
			 
			 
			 - 
			 
		 
		 
			 
			 Ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента (ИАПФ) 
			 
			 
			 Беременность, Гиперкалиемия, 

			 Двусторонний стеноз 

			 почечных артерий, 

			 Ангионевротический отек 
			 
			 
			 Женщины способные к деторождению 
			 
		 
		 
			 
			 Антагонисты рецепторов ангиотензина II (блокаторы рецепторов ангиотензина II, БРА) 
			 
			 
			 Беременность, Гиперкалиемия, 

			 Двусторонний стеноз 

			 почечных артерий 
			 
			 
			 Женщины способные к деторождению 
			 
		 
		 
			 
			 Диуретики 

			 антагонисты 

			 альдостерона 
			 
			 
			 Гиперкалиемия, острая и хроническая почечная недостаточность (СКФ<30 мл/мин/1,73 м2) 
			 
			 
			 - 
			 
		 
	 
 

   

 Примечание. МС – метаболический синдром, НТГ – нарушение толерантности к глюкозе, ХОБЛ – хроническая обструктивная болезнь легких. 

 В таблице 7 представлены рекомендации по выбору антигипертензивного препарата, в зависимости от поражения органов-мишеней. 

 Таблица 7 – Рекомендации по выбору лекарственных препаратов для лечения больных артериальной гипертензией в зависимости от наличия поражения органов-мишеней и клинического статуса 

   
 

<div style="overflow-x: auto;"><table class="marginl">         Критерии выбора терапии         Рекомендуемая группа лекарственных препаратов             Поражение органов-мишеней            ГЛЖ   Бессимптомный атеросклероз   Микроальбуминурия   Поражение почек       БРА, ИАПФ, АК   АК, ИАПФ   ИАПФ, БРА   ИАПФ, БРА            Наличие ССЗ, ЦВБ и ХБП            Предшествующий МИ   Предшествующий ИМ   ИБС, стабильная стенокардия   ХСН       Мерцательная аритмия пароксизмальная       Мерцательная аритмия постоянная   Почечная недостаточность/протеинурия   Заболевания периферических артерий   Аневризма аорты       Любые антигипертензивные препараты   ББ, ИАПФ, БРА   ББ, АК   Диуретики, ББ, ИАПФ, БРА, антагонисты альдостерона   БРА, ИАПФ, ББ или антагонисты альдостерона (при ХСН)   ББ, недигидропиридиновые АК   ИАПФ, БРА   ИАПФ, АК   ББ            Особые клинические ситуации            Пожилые, ИСАГ   Метаболический синдром       Сахарный диабет   Беременность       БРА, АК, диуретики   БРА, ИАПФ, АК, диуретики (дополнительно)   БРА, ИАПФ, АК   метилдопа, АК (нифедипин), ББ (бисопролол, небиволол)          