 Цели терапии 

 Основная цель лечения больных АГ состоит в максимальном снижении риска развития осложнений АГ: фатальных и нефатальных ССЗ, ЦВБ и ХБП. Для достижения этой цели необходимо снижение АД до целевых уровней, коррекция всех модифицируемых ФР (курение, дислипидемии, гипергликемия, ожирение и др.), предупреждение/замедление темпа прогрессирования и/или уменьшение выраженности (регресс) ПОМ, а также лечение имеющихся сердечно-сосудистых, цереброваскулярных и почечных заболеваний (таблица 5). 

 Важнейшим аспектом оказания медицинской помощи пациенту с АГ является решение вопроса о целесообразности назначения АГТ. Показания к назначению АГТ определяются индивидуально на основании величины общего (суммарного) ССР (таблица 5). 

 Незамедлительное назначение антигипертензивной терапии рекомендуется больным АГ 2 и 3 степени с любым уровнем сердечно-сосудистого риска [43, 44, 45]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A) . 

 Медикаментозная АГТ также рекомендуется при наличии высокого и очень высокого общего сердечно-сосудистого риска [43, 45]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B) . 

 Рекомендуется назначение антигипертензивной медикаментозной терапии также у больных АГ 1 степени с низким и средним риском, если АД остается повышенным, несмотря на внедрение изменений в образ жизни [46, 47]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B) . 

 У больных АГ старческого возраста медикаментозная терапия рекомендуется при САД >=160 мм рт.ст. [44, 48]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A) . 

 Больным старческого возраста (по крайней мере, до 80 лет) рекомендуется назначать АГТ также при САД в диапазоне 140–159 мм рт.ст., при условии ее хорошей переносимости. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C). 

 В качестве целевого значения САД рекомендуется <140 мм рт.ст.: 

 больным с низким и средним сердечно-сосудистым риском [46, 49, 50]; 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B) . 

 больным диабетом [50, 51, 52]; 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A) . 

 больным, перенесших инсульт или транзиторную ишемическую атаку (ТИА) [53, 54]; 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B) . 

 больным ХБП [48, 44]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B) . 

 Больным АГ пожилого и старческого возраста моложе 80 лет с уровнем САД >=160 мм рт.ст. рекомендуется снижение САД до 140 – 150 мм рт. ст. [44]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A) . 

 У больных АГ пожилого и старческого возраста моложе 80 лет, находящихся в удовлетворительном общем состоянии, рекомендуется снижение САД до <140 мм рт.ст. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C). 

 У лиц старше 80 лет с исходным САД >=160 мм рт.ст. рекомендуется снижать САД до 140 – 150 мм рт.ст., при условии, что они находятся в удовлетворительном состоянии физического и психического здоровья [57]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A) . 

 В качестве целевого значения ДАД всегда рекомендуется давление < 90 мм рт.ст., кроме больных диабетом, для которых рекомендуются целевые значения давления< 85 мм рт.ст. [49, 58, 59]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A) . 

 Не рекомендуется назначать антигипертензивную медикаментозную терапию при высоком нормальном АД [44]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств A) . 

 Не рекомендуется назначать АГТ молодым пациентам с изолированным повышением САД на плечевой артерии, однако таким пациентам следует рекомендовать изменение образа жизни и тщательно наблюдать за ними [109]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A) . 

 Целевым для всех категорий больных является уровень АД <140/90 мм рт.ст. Исключение составляют больные АГ с СД, для которых целевой уровень АД <140/85 мм рт.ст. 

 При плохой переносимости снижение АД рекомендуется в несколько этапов. На первом этапе АД снижается на 10-15% от исходного уровня за 2-4 недели с последующим возможным перерывом для адаптации пациента к более низким величинам АД. Далее темпы снижения АД определяются индивидуально, при этом необходимо добиваться постепенного снижения АД до целевых значений. Использование этапной (ступенчатой) схемы снижения АД с учетом индивидуальной переносимости позволяет достичь целевого уровня АД и избежать эпизодов гипотонии, с которыми связано увеличение риска развития ИМ и инсульта. При достижении целевого уровня АД необходимо учитывать нижнюю границу снижения: САД до 110-115 мм рт.ст. и ДАД до 70-75 мм рт.ст. 

 3.1. Мероприятия по изменению образа жизни 

 Мероприятия по изменению образа жизни рекомендуются всем пациентам с АГ. Немедикаментозные методы лечения АГ способствуют снижению АД, уменьшают потребность в АГП и повышают их эффективность, позволяют осуществлять коррекцию ФР, проводить первичную профилактику АГ у больных с высоким нормальным АД и имеющих ФР. 

 Пациентам рекомендуется снижение потребления поваренной соли [60, 61–63,64]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B) . 

 Комментарии: Существуют убедительные доказательства связи между потреблением соли и уровнем АД. Избыточное потребление соли может играть роль в развитии рефрактерной АГ. Стандартное потребление соли во многих странах составляет от 9 до 12 г/сутки (80% потребляемой соли приходится на так называемую «скрытую соль»), уменьшение ее потребления до 5 г/сутки у больных АГ ведет к снижению САД на 4-5 мм рт. ст. Влияние ограничения натрия более выражено у больных пожилого и старческого возраста, у пациентов с СД, МС и ХБП. Ограничение соли может привести к уменьшению числа принимаемых АГП и их доз. 

 Пациентам рекомендуется снижение потребления алкогольных напитков [60, 65, 66]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B) . 

 Комментарии: Существует тесная связь между значительным употреблением алкоголя и АГ. Лицам с АГ, злоупотребляющим алкоголем, следует ограничить его прием <30 г алкоголя в сутки для мужчин и 20 г/сутки для женщин. Суммарное потребление алкоголя в неделю не должно превышать 140 г у мужчин и 80 г у женщин. 

 Пациентам рекомендуется изменение режима питания  [60, 67–69]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Комментарии: Необходимо увеличение потребления растительной пищи, увеличение в рационе калия, кальция (содержатся в овощах, фруктах, зерновых) и магния (содержится в молочных продуктах), а также уменьшение потребления животных жиров. Больным АГ следует рекомендовать употребление рыбы не реже двух раз в неделю и 300-400 г в сутки овощей и фруктов. 

 Пациентам рекомендуется нормализация массы тела. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B) [60, 70–72]. 

 Комментарии: АГ тесно связана с избыточной массой тела, а ее снижение сопровождается снижением АД. Снижение массы тела также улучшает эффективность АГТ. Для профилактики развития АГ лицам с нормальным АД и для снижения АД больным АГ рекомендуется поддержание массы тела с ИМТ около 25 кг/м2 и окружностью талии <102 см у мужчин и <88 см у женщин. У лиц с ожирением уменьшение массы тела на 5-10% от исходной приводит к достоверному снижению риска развития ССО. Наименьшая смертность от ССО наблюдается при ИМТ около 22,5–25 кг/мСнижению массы тела могут способствовать препараты для лечения ожирения, такие как орлистат, и, в большей степени, – бариатрическая хирургия, которая снижает СС риск у больных с тяжелым (морбидным) ожирением. 

 Пациентам рекомендуется увеличение физической активности [60, 73, 74,75]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B) . 

 Комментарии: Регулярные аэробные (динамические) физические нагрузки могут быть полезными как для профилактики и лечения АГ, так и для снижения сердечно-сосудистого риска и смертности. Больным АГ следует рекомендовать умеренные аэробные нагрузки (ходьба, бег трусцой, езда на велосипеде, плавание, фитнесс) продолжительностью не менее 30 минут в течение 5-7 дней в неделю. Изометрическая силовая нагрузка не рекомендуется из-за опасности повышения АД. 

 Пациентам рекомендуется отказ от курения [76–78]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B) . 

 Комментарии: Курение – один из главных факторов риска ССЗ атеросклеротического генеза. Курение вызывает острое повышение АД и увеличение частоты сердечных сокращений, которые сохраняются более 15 минут после выкуривания каждой сигареты. Существуют данные о неблагоприятном влиянии пассивного курения на здоровье. При каждом визите пациента следует оценивать статус курения и давать больным АГ рекомендации по отказу от него. При необходимости следует рекомендовать препараты, облегчающие отказ от курения, например, заместительную терапию никотином. 