<div ng-bind-html="item.content | textHighlight: '1' " class="ng-binding">  Представленные Рекомендации разработаны на основе Российских рекомендаций по диагностике и <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечению  артериальной гипертензии 2010 года четвертого пересмотра и зарубежных рекомендаций по <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечению  артериальной гипертонии Европейского общества гипертонии и Европейского общества кардиологов 2013 года, которые в свою очередь были созданы на основе анализа имеющегося более, чем 20-летнего опыта различных по целям, протоколам и объемам крупных исследований, проведенных по различным аспектам диагностики и <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечения  артериальной гипертонии. Кроме того, в разделах Рекомендаций, посвященных методам контроля АД, диагностике и <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечению  АГ, учтен опыт отечественных исследований, в первую очередь – Российского кардиологического научно-производственного комплекса Минздрава России.   В Рекомендациях изложены основные принципы <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечения  больных АГ, в том числе и в ряде клинических ситуаций, которые были получены в рандомизированных контролируемых исследованиях, вместе с тем, важен учет индивидуальных особенностей механизмов развития и течения заболевания, например, солечувствительность, вторичный гиперальдостеронизм при гипертонической болезни, индивидуальную чувствительность к антигипертензивным препаратам, что оставляет право и целесообразность осуществлять подбор антигипертензивной терапии у больного с учетом его индивидуальных особенностей.    Целевая аудитория данных клинических рекомендаций:        Врач-кардиолог.       Врач-терапевт.       Врач общей практики.        Таблица П1 -   Уровни убедительности   рекомендаций   <div style="overflow-x: auto;">          Уровень убедительности рекомендаций         Определение         Предлагаемая формулировка            I       Данные и/или всеобщее согласие, что конкретный метод <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечения  или процедура полезна, эффективна, имеет преимущества       Рекомендуется/ показан           II       Противоречивые данные и/или расхождение мнений о пользе/эффективности конкретного метода <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечения  или процедуры                    IIa         Большинство данных/мнений говорит о пользе / эффективности        Целесообразно применять            IIb        Данные / мнения  не столь убедительно говорят о пользе / эффективности        Можно применять           III       Данные и/или всеобщее согласие, что конкретный метод <span class="mo_term 0ccbd622-1a04-4927-a23a-42ffbae91cf0">лечения  или процедура не являются полезной или эффективной, а в некоторых случаях могут приносить вред       Не рекомендуется                 Таблица П2 - Уровни достоверности доказательств   <div style="overflow-x: auto;">         Уровень достоверности доказательств А       Данные многочисленных рандомизированных клинических исследований или мета-анализов           Уровень достоверности доказательств В       Данные одного рандомизированного клинического исследования или крупных нерандомизированных исследований           Уровень достоверности доказательств С       Согласованное мнение экспертов и/или небольшие исследования, ретроспективные исследования, регистры        