 Всем пациентам с АГ на первом этапе рекомендуются рутинные лабораторные методы исследования: общий анализ крови и мочи; исследование глюкозы в плазме крови (натощак); исследование общего холестерина (ОХС), холестерина липопротеидов высокой плотности (ХС ЛВП), холестерина липопротеидов низкой плотности (ХС ЛПНП), триглицеридов (ТГ); исследование калия, натрия в сыворотке крови; 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Всем больным АГ рекомендуется определять клиренс креатинина крови (мл/мин), скорость клубочковой фильтрации (СКФ) в мл/мин/1,73м2 [23,24,25]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B) . 

 Комментарии: снижение клиренса креатинина < 60 мл/мин или СКФ < 60 мл/мин/1,73м2 свидетельствует о нарушении функции почек. 

 Всем пациентам с АГ рекомендуется определять концентрацию мочевой кислоты в крови, так как гиперурикемия часто наблюдается при АГ в том числе у больных с МС, СД и является самостоятельным ФР поражения почек. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Всем пациентам с АГ рекомендуется определять наличие белка в моче в утренней или суточной порции. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 При отрицательном результате теста на протеинурию и высоком риске поражения почек, особенно у пациентов с МС, СД, рекомендуется использование количественных методов для выявления МАУ. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Проведение микроскопии мочевого осадка рекомендуется для выявления эритроцитов, лейкоцитов, эпителиальных клеток, цилиндров, кристаллических и аморфных солей. исследование аспартатаминотрансферазы (АСТ), аланинаминотрансферазы (АЛТ); 

 Для выявления нарушений толерантности к глюкозе и диагностики СД рекомендуется проведение перорального теста толерантности к глюкозе и/или определение гликированного гемоглобина (HbA1c) – при уровне глюкозы в плазме крови >= 5,6 ммоль/л (100 мг/дл). 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 