 При сборе анамнеза рекомендуется получить информацию о: 

 формах поведения, сопряженных с риском заражения ВИЧ [5,9-11,17]. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности); 

 времени и пути заражения ВИЧ (вероятном или известном) [5,9-11,17]. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности); 

 тестировании на ВИЧ (дата первого положительного теста на ВИЧ, причина проведения тестирования, последний отрицательный тест на ВИЧ) [5,9,10,11,17]. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности); 

 наличии заболеваний, имеющих одинаковый с ВИЧ-инфекцией механизм передачи (вирусные гепатиты В и С, заболевания, передающиеся половым путем) или способствующих заражению ВИЧ [5,9-11,17]. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности); 

 сексуальном и репродуктивном здоровье (методы контрацепции в настоящее время, данные о беременностях, эректильной дисфункции) [5,9-11,17]; 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности); 

 курении, употреблении алкоголя и других психоактивных веществ [5,9-11,17]. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности). 

 При сборе анамнеза болезни рекомендуется обратить внимание на наличие в анамнезе заболеваний, которые могут быть следствием ВИЧ-инфекции (вирусные, грибковые, бактериальные поражения кожи и слизистых оболочек, повторные пневмонии, туберкулез, увеличение лимфатических узлов, «мононуклеозоподобный синдром», изменения массы тела, телосложения). Особое внимание следует обращать на возможные проявления туберкулеза (лихорадка, кашель, снижение массы тела, ночная потливость) [5,9-11,17]. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 1. Факторы, свидетельствующие об очень высоком риске заражения ВИЧ: 

 переливание крови или ее препаратов, пересадка органов и тканей от ВИЧ-инфицированного лица; 

 рождение у обследуемой женщины ребенка, инфицированного ВИЧ. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 2. Факторы, свидетельствующие о высоком риске заражения ВИЧ: 

 рождение обследуемого лица от ВИЧ-инфицированной матери, не получавшей профилактику передачи ВИЧ ребенку; 

 регулярные незащищенные (без использования презерватива) половые контакты с ВИЧ-инфицированным пациентом или совместный с ним парентеральный прием психоактивных веществ. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 3. Факторы, свидетельствующие об определенном риске заражения ВИЧ: 

 повреждение кожных покровов или слизистых оболочек инструментом, контаминированным ВИЧ, попадание крови ВИЧ-инфицированного на слизистые оболочки или поврежденную кожу обследуемого; 

 половые контакты с ВИЧ-инфицированным партнером: однократный незащищенный или регулярные с использованием презерватива (возможны случаи его неправильного использования); 

 половые контакты, парентеральный прием наркотиков на территориях, где ВИЧ распространен среди той группы риска, к которой относится пациент; 

 переливание крови, пересадка органов и тканей, парентеральные вмешательства на территориях с высоким (> 1% всего населения) уровнем распространения ВИЧ; 

 4. Факторы, свидетельствующие о возможности заражения ВИЧ: 

 половые связи, прием психоактивных веществ, парентеральные вмешательства на территориях с низким уровнем распространения ВИЧ. 