 Постановка диагноза ВИЧ-инфекции не подразумевает специального инструментального обследования, но оно используется для диагностики вторичных заболеваний, выявление которых может повлиять на исход заболевания и тактику лечения пациента, а также факторов риска и сопутствующих заболеваний, влияющих на сроки назначения и выбор схемы АРТ. 

 Рекомендуется провести следующие диагностические мероприятия при постановке пациента на диспансерный учет [2,5,9,10,11,14-23]: 

 диагностика туберкулеза (флюорография или рентгенография ОГК); 

 диагностика заболеваний сердечно-сосудистой системы (ЭКГ, измерение артериального давления, расчет индекса массы тела); 

 диагностика заболеваний ЖКТ, мочевыводящих путей (УЗИ органов брюшной полости, почек) 

 определение репродуктивного статуса (применяемые методы контрацепции; планирование беременности; вспомогательные репродуктивные технологии); 

 выявление нейрокогнитивных расстройств, признаков депрессии. 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности). 