 Для скринингового обследования рекомендуется одновременное определение антител к ВИЧ 1,2 и антигена р25/24 ВИЧ с помощью диагностических тестов: иммуноферментного (ИФА), иммунохемилюминесцентного (ИХЛА) анализа, разрешенных к применению в Российской Федерации в установленном порядке [2,5,7-10]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Для подтверждения результатов в отношении ВИЧ рекомендуется применять подтверждающие тесты (иммунный, линейный блот) [5,10,16-17,20]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Рекомендуется использовать определение РНК или ДНК ВИЧ молекулярно-биологическими методами для подтверждения диагноза у лиц, находящихся в периоде «серологического окна»( инкубационный период и первые недели стадии первичных проявлений), а также при получении отрицательного и сомнительного результата в иммунном или линейном блоте после положительного результата в скрининговом тесте [5,10,16-17,20]. При получении отрицательного и сомнительного результата в иммунном или линейном блоте рекомендуется исследовать биологический образец в тест-системе для определения р25/24 антигена или ДНК/РНК ВИЧ. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Комментарии: Генный материал ВИЧ может обнаруживаться уже на 7-й день после заражения, антиген р24 – на 15-й, первые антитела – на 30-й, поздние – к 3 месяцам. 

 Рекомендуется использовать у взрослых показатели абсолютного количества CD4-лимфоцитов для определения первой, второй и третьей иммунных категорий (отсутствие иммунодефицита, умеренный, выраженный или тяжелый иммунодефицит), для определения тяжелого иммунодефицита - показатели абсолютного количества и процентного содержания CD4-лимфоцитов. [2,11,15,20,21]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Комментарии: в соответствии с классификацией иммунных нарушений ВОЗ [24] выделяют следующие степени иммунных нарушений: 

 отсутствие иммунодефицита или незначительный: CD4> 500 клеток/мкл; 

 умеренный иммунодефицит: CD4 350 - 499 клеток/мкл; 

 выраженный иммунодефицит: CD4 200 - 349 клеток/мкл; 

 тяжелый иммунодефицит: CD4 <200 клеток/мкл или <15%. 

 Рекомендуется провести следующие лабораторные диагностические мероприятия при постановке на диспансерный учет: 

 определение уровня ВН; 

 общий анализ крови (ОАК); 

 общий анализ мочи (ОАМ); 

 биохимический анализ крови (глюкоза, щелочная фосфатаза, аланинаминотрансфераза (АлАТ), аспартатаминотрансфераза (АсАТ), билирубин прямой и непрямой, липиды, триглицериды, холестерин, общий белок, альбумины, глобулины, мочевина, креатинин); 

 исследование на сифилис (см. соотвествующие клинические рекомендации); 

 скрининговое обследование на вирусный гепатит С (см. соотвествующие клинические рекомендации); 

 скрининговое обследование на вирусный гепатит В (см. соотвествующие клинические рекомендации); 

 определение антител к токсоплазме, ЦМВ; 

 диагностика туберкулеза (см. соотвествующие клинические рекомендации); 

 диагностика хронических заболеваний почек (см. соотвествующие клинические рекомендации); 

 обследование отделяемого цервикального канала и влагалища на вирус папилломы человека (Papilloma virus) методом ПЦР [2,5,9-11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Комментарии: Неспецифические лабораторные признаки ВИЧ-инфекции: 

 снижение количества лимфоцитов, особенно CD4+-лимфоцитов; 

 увеличение количества CD8+-лимфоцитов; 

 инверсия соотношения CD4+/CD8+ (снижение этого значения < 1); 

 нарастание количества иммуноглобулинов; 

 проявления цитопенического синдрома (анемия, лейкопения, тромбоцитопения) и другие изменения. 