 Согласно действующей в России классификации ВИЧ-инфекции (РК, 2006) [6][4], стадия и фаза заболевания устанавливаются только на основании клинических проявлений. Уровень ВН и CD4+-лимфоцитов не является критерием для определения клинической стадии или фазы заболевания. 

 1.5.1. Российская клиническая классификация ВИЧ-инфекции: 

  1. Стадия инкубации;  

  2. Стадия первичных проявлений;  

 Варианты течения: 

 А. Бессимптомное; 

 Б. Острая ВИЧ-инфекция без вторичных заболеваний; 

 В. Острая ВИЧ-инфекция с вторичными заболеваниями; 

  3. Субклиническая стадия;  

  4. Стадия вторичных заболеваний;  

 4А. Потеря массы тела менее 10%, грибковые, вирусные, бактериальные поражения кожи и слизистых, повторные фарингиты, синуситы, опоясывающий лишай; 

 Фазы: 

 - прогрессирование на фоне отсутствия АРТ, на фоне АРТ; 

 - ремиссия (спонтанная, после АРТ, на фоне АРТ); 

 4Б. Потеря массы тела более 10%, необъяснимая диарея или лихорадка более месяца, повторные стойкие вирусные, бактериальные, грибковые, протозойные поражения внутренних органов, локализованная саркома Капоши, повторный или диссеминированный опоясывающий лишай; 

 Фазы: 

 - прогрессирование на фоне отсутствия АРТ, на фоне АРТ; 

 - ремиссия (спонтанная, после АРТ, на фоне АРТ); 

 4В. Кахексия. Генерализованные вирусные, бактериальные, микобактериальные, грибковые, протозойные, паразитарные заболевания, в том числе: кандидоз пищевода, бронхов, трахеи, легких; пневмоцистная пневмония; злокачественные опухоли; поражения центральной нервной системы; 

 Фазы: 

 - прогрессирование на фоне отсутствия АРТ, на фоне АРТ; 

 - ремиссия (спонтанная, после АРТ, на фоне АРТ); 

  5. Терминальная стадия.  