 3.1. Консервативное лечение 

 В настоящее время основным компонентом лечения пациентов с ВИЧ-инфекцией является АРТ, с помощью которой можно добиться контролируемого течения заболевания. Раннее начало АРТ позволяет достичь не только улучшения клинического прогноза заболевания, но и снижения уровня распространенности ВИЧ-инфекции в популяции. 

 Целями АРТ являются: 

 увеличение продолжительности и сохранение (улучшение) качества жизни пациентов; 

 снижение контагиозности пациента, что приводит к значительному снижению риска передачи ВИЧ-инфекции горизонтальным и вертикальным путем; 

 уменьшение финансовых затрат, связанных с госпитализацией, лечением вторичных заболеваний, нетрудоспособностью пациента. 

 Основной задачей АРТ является максимальное подавление размножения ВИЧ, что сопровождается снижением содержания РНК ВИЧ в крови (вирусная нагрузка) до неопределяемого (методом ПЦР) уровня. 

 Принципами АРТ являются: 

 добровольность – осознанное принятие решения о начале лечения и его проведении, документированное «информированным согласием»; 

 своевременность – как можно более раннее начало АРТ; 

 непрерывность – длительное (пожизненное) соблюдение режима приема антиретровирусных препаратов (АРВП). 

 Решение о начале проведения АРТ принимается: 

 врачебной комиссией по назначению АРТ территориального центра СПИД или другой уполномоченной медицинской организации; 

 с учетом результатов клинико-лабораторного и инструментального исследования и консультирования; 

 при письменном согласии пациента. 

 3.1.1. Показания к началу АРТ 

 Рекомендуется проводить АРТ всем пациентам с ВИЧ-инфекцией [7,10,14,20,22]. 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Рекомендуется начать АРТ в неотложном порядке (не позднее 1 недели) в следующих случаях: 

 при количестве CD4 менее 200 клеток/мкл [5,10,14-15,17, 20, 22]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности); 

 при выявлении ВИЧ-инфекции у беременной женщины на сроке гестации 13 недель и более [5,10,14,15,17,20,22]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности); 

             при выявлении ВИЧ-инфекции у беременной женщины с CD4 менее 350 клеток/мкл и/или ВН> 100 000 копий/мл на сроке гестации менее 13 недель [5,10,14,15,17,20,22]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности); 

 Комментарии: При поступлении под наблюдение ВИЧ-инфицированной беременной на сроке гестации 28 недель и более АРТ следует начать не позднее 3 дней независимо от показаний и ВН. 

 Рекомендуется начать АРТ в приоритетном порядке (не позднее 2 недель) при наличии [5,10,14-15,17, 20,22]: 

 клинических стадий 2Б, 2В, 4 и 5 по РК; 

 при количестве CD4 менее 350 клеток/мкл [5,10,14,15,17, 20,22]. 

 ВН> 100 000 копий/мл; 

 хронического вирусного гепатита В, требующего лечения; 

 заболеваний, требующих длительного применения терапии, угнетающей иммунитет; 

 необходимости использования вспомогательных репродуктивных технологий. 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности); 

 партнера без ВИЧ-инфекции в устойчивых серодискордантных парах [5,10,14-17,19-20,22]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности). 

 Комментарии: у пациентов в возрасте старше 50 лет возможно рассмотреть начало АРВТ в приоритетном порядке в связи с риском более быстрого прогрессирования заболевания 

 Не рекомендуется принимать решение об отказе в старте АРТ, ориентируясь только на уровень ВН ВИЧ [2,5,7-9,11,15,20-21]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень доказательности) 

 Комментарии: Прогностически неблагоприятным считается уровень ВН более 100 000 копий/мл, однако даже при низких уровнях ВН заболевание может иметь прогрессирующее течение. 

 Период между выявлением показаний к АРТ и ее началом должен быть максимально сокращен. 

 Рекомендуется отложить начало АРТ в следующих случаях: 

 при тяжелом состоянии пациента, требующем стабилизации жизненно важных функций, или течения вторичных или сопутствующих заболеваний (туберкулез, поражения ЦНС, онкологические заболевания, тяжелые поражения печени, почек и т.п.) при наличии высокого риска летальных осложнений АРТ [5,10,14-15,17,20,22] 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Комментарии: При выявлении у пациента активного туберкулеза следует начинать его лечение, а затем присоединять АРТ: при количестве CD4 менее 50 клеток/мкл – в течение 2 недель; при CD4 более 50 клеток/мкл – не позднее чем через 8. При выявлении у пациента криптококкового менингита начинают его лечение, а АРТ добавляют после улучшения состояния, как правило, через 2-10 недель лечения противогрибковыми препаратами. 

 при наличии психических заболеваний и тяжелой наркотической зависимости [1, 5, 8, 9]. 

 Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 Комментарии: В данных случаях предполагается невозможность формирования необходимого уровня приверженности режиму терапии, в связи с чем АРТ возможно отложить до выздоровления, достижения ремиссии, эффективной реабилитации, повышения приверженности. 

 при наличии у ВИЧ-инфицированной женщины беременности в 1м триместре [5,10,14,15,17,20,22]. 

 Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 Комментарии: Учитывая низкую частоту передачи ВИЧ от матери плоду на сроке гестации до 13 недель, а также во избежание потенциально возможного воздействия АРВП на плод АРТ может быть отложена до окончания 1го триместра беременности – при отсутствии показаний для начала АРТ в неотложном и приоритетном порядке. 

 у «элитных контроллеров»[ 2,10,14,17,20,22]. 

 Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 Комментарии: У пациентов, имеющих в динамике наблюдения неопределяемый уровень ВН и высокие показатели CD4 (> 500 клеток/мкл) при отсутствии АРТ, отмечается низкий риск прогрессирования ВИЧ-инфекции. Во избежание развития побочных действий АРВП и при отсутствии любых показаний для начала АРТ, за исключением наличия ВИЧ-инфекции, лечение может быть отложено до появления показаний. Необходимым условием для принятия решения является наличие регулярного диспансерного наблюдения пациента с возможностью исследования CD4 и ВН. 

 Беременным женщинам АРТ проводится в соответствии с Клиническими рекомендациями (протокол лечения) «ВИЧ-инфекция: Профилактика перинатальной передачи вируса иммунодефицита человека», 2017г. 

 Рекомендуется перед началом АРТ провести обследование пациента в объеме диспансерного наблюдения [5,8,10-11,14-17,19-20,22]. 

 Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 Комментарии: Обследование проводится для получения исходных данных, которые позволят оценивать безопасность и эффективность проводимой терапии. По результатам клинико-лабораторного и инструментального исследования оценивают состояние основных органов и систем организма (ЦНС, кроветворение, почки, печень, легкие, ССС), наличие сопутствующих инфекций (ХВГ В и С, туберкулез, токсоплазмоз) и состояний (беременность), а также активность вирусной репликации (ВН) и выраженность иммуносупрессии (уровень СD4). Объем необходимых исследований представлен в разделах 2.3, 2.4. 

 Рекомендуется перед началом АРТ провести психологическую подготовку пациента [2,5,10,14-17,19-20,22]. 

 Слабая рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 Комментарии: Лечение проводится на добровольной основе и предполагает активное участие самого пациента. Поэтому важнейшим компонентом успеха АРТ является психологическая подготовка пациента, неотъемлемая часть которого – консультирование по вопросам приверженности лечению, его предполагаемой эффективности, противопоказаний и возможных осложнений планируемой терапии. Женщинам детородного возраста сообщают о возможном влиянии проводимого лечения на течение беременности и развитие плода. Вся информация должна быть представлена пациенту в устном и письменном виде. 

 Рекомендуется перед назначением АРТ получить письменное «информированное согласие» пациента, заверенное лечащим врачом (см. Приложение Г2) [1, 3-5, 11-12]. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 Комментарии: Подписание «Информированного согласия на проведение АРТ» является логическим завершением психологический подготовки пациента к АРТ и включает обязательное обсуждение с пациентом всех положений информированного согласия. 

 Характеристика антиретровирусных препаратов и схем АРТ представлены в приложении Г1. 

 Рекомендуется подобрать оптимальную для данного пациента схему АРТ с учетом возможных противопоказаний к назначению отдельных АРВП и факторов риска их применения [2,5,9-11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Комментарии: Для выявления возможных противопоказаний к назначению конкретного АРВП перед его назначением следует внимательно изучить прилагаемую инструкцию. Следует обратить внимание на анамнез жизни и болезни, провести тщательное физикальное обследование и необходимые лабораторные и инструментальные исследования (объем необходимых исследований представлен в разделах 2.3, 2.4). 

 Рекомендуется назначать в первую очередь препараты предпочтительных схем АРТ, при невозможности их назначения – альтернативные схемы и схемы, применяемые в особых случаях (см. приложение Г1) [2,5,9-11,14-23] 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Рекомендуется при назначении АРТ первого ряда (стартовой АРТ) использовать менее токсичные и наиболее удобные схемы лечения в виде комбинированных препаратов с фиксированными дозами [2,5,9-,11,14-23] 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Не рекомендуется использовать некоторые АРВП и сочетания АРВП, имеющие повышенный риск неблагоприятных последствий [5,10,14-17,19-20,22]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Комментарии: К неблагоприятным последствиям относят низкую эффективность АРТ, формирование устойчивых к АРВП штаммов ВИЧ, общую токсичность, тератогенность, гепатотоксичность, снижение концентрации АРВП и другие (Таблица 1). 

 Таблица 1. Антиретровирусные препараты и их сочетания, не рекомендуемые для проведения АРТ

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl" style="width:0px">

			  Не рекомендуется к применению

			  Детализация неблагоприятных последствий

			 Схема, состоящая из 1 или 2 АРВП, за исключением схем, одобренных для упрощенных режимов

			 Низкая эффективность и высокая вероятность развития резистентности

			 Комбинация аналогов одного нуклеозида (AZT**+d4T**, AZT**+Ф-АЗТ**, FTC+3TC**)

			 Снижение эффективности

			 d4T** + ddI**

			 Повышение токсичности и риск развития угрожающих жизни осложнений, особенно во время беременности

			 TDF** + ddI**

			 Повышение токсичности ddI, снижение иммунологической эффективности терапии

			 EFV** + NVP** или ETR**

			 Повышение токсичности

			 EFV**

			 Женщинам в 1 м  триместре беременности (возможен тератогенный эффект)

			 NVP** при количестве CD4: 

			 - женщины > 250 клеток/мкл 

			 - мужчины > 400 клеток/мкл

			 Повышение вероятности развития гепатотоксичности как проявления реакции гиперчувствительности

			 ETR** + ИП, не усиленные RTV**

			 Снижение концентрации ИП

			 ETR** + ATV**/r** или FPV**/r**

			 Снижение концентрации ИП

			 IDV** + ATV**

			 Повышение токсичности

			 SQV** и DRV**, не усиленные RTV**

			 Низкая эффективность и высокая вероятность развития резистентности

			 MVC

			 Не следует назначать без определения R5-тропизма ВИЧ (преобладания CCR5-тропной популяции)

			 TDF** + ATV**, не усиленный RTV**

			 Возможно снижение эффективности

			 АВС** с EFV**, RPV (в том числе в составе ФКД) при ВН > 100 000 копий/мл

			 Возможно снижение эффективности

			 ABC** + 3TC** и AZT** + 3TC**

			 Не следует назначать пациентам с хроническим вирусным гепатитом В без второго препарата, действующего на вирус гепатита В, вследствие возможного развития устойчивости вируса гепатита В к 3TC

 Таблица 2. Схемы АРТ первого ряда для взрослых по предпочтительности АРВП

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl">

			  Предпочтительная схема

			  Альтернативные схемы

			  Особые случаи

			 TDF** + 3TC** + EFV** 

			 TDF** + FTC + EFV**

			 TDF** + 3TC** + NVP** 

			 TDF** + 3TC** + DTG 

			 ABC** + 3TC** + NVP** 

			 ABC** + 3TC** + DTG 

			 ABC** + 3TC** + EFV** 

			 AZT** (Ф-АЗТ**) + 3TC** + EFV** 

			 AZT** (Ф-АЗТ**) + 3TC** + NVP** 

			 AZT** (Ф-АЗТ**) + 3TC** + DTG

			 Схемы, в состав которых входят ddI**, усиленные ритонавиром ингибиторы протеазы (ATV**+r**, LPV/r**, DRV**+r**), RAL**, RPV/TDF/FTC**, ETR**

 Рекомендуется при назначении АРТ первого ряда (стартовой АРТ) использовать предпочтительные схемы АРТ: 

 тенофовир** в сочетании с ламивудином** плюс эфавиренз**[16] 

 тенофовир** в сочетании с эмтрицитабином плюс эфавиренз**[16] 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности). 

 Комментарии:: 

 Предпочтительные схемы могут быть назначены в том числе пациентам с активным туберкулезом и хроническим вирусным гепатитом В [12]; 

 При назначении NVP** в первые 14 дней лечения дают половинную дозу (200 мг (1 таблетка) 1 раз в сутки), при хорошей переносимости далее назначают полную терапевтическую дозу (по 200 мг 2 раза в сутки) [14-23]; 

 У пациентов с почечной недостаточностью рекомендуется использовать ТDF** с осторожностью: при снижении клиренса креатинина до 30-49 мл/мин необходимо провести коррекцию дозы; при снижении клиренса креатинина ниже 30 мл/мин возможно назначение TDF** только при отсутствии альтернатив, см. табл. 4 [2, 10,11,14-23]; 

 EFV может быть назначен в дозе 400 мг. однократно в сутки, за исключением пациентов с туберкулезом, получающих туберкулостатики, и беременных (вследствие недостаточной изученности фармакокинетики редуцированной дозы у пациентов этих групп) [10,15,17,20]; 

 Не рекомендуется пациентам с ВН > 100 000 коп/мл назначать схему ABC** + 3TC** (или FTC) + EFV**, а также RPV/TDF/FTC** (при числе CD4+ менее 200/мкл) в связи с возможным снижением эффективности [5, 10, 17, 20]. 

 При невозможности использования предпочтительной схемы рекомендуется назначать альтернативные схемы: 

 тенофовир** в сочетании с ламивудином** плюс невирапин** [2,10-11, 14-23] 

 тенофовир** в сочетании с ламивудином** плюс долутегравир [2,10-11, 14-23]; 

 абакавир** в сочетании с ламивудином** плюс эфавиренз** [2,10-11, 14-23] 

 абакавир** в сочетании с ламивудином** плюс невирапин** [2,10-11, 14-23] 

 абакавир** в сочетании с ламивудином** плюс долутегравир; [2,10-11, 14-23] 

 азидотимидин** в сочетании с ламивудином** плюс эфавиренз** [2-10,11, 14-23] 

 фосфазид** в сочетании с ламивудином** плюс эфавиренз** [2,10-11, 14-23] 

 азидотимидин** в сочетании с ламивудином** плюс невирапин** [2,10-11, 14-23] 

 фосфазид** в сочетании с ламивудином** плюс невирапин** [2,10-11, 14-23] 

 азидотимидин** в сочетании с ламивудином** плюс долутегравир [2,10-11, 14-23]; 

 фосфазид** в сочетании с ламивудином** плюс долутегравир [2,10-11, 14-23]; 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 При невозможности применения предпочтительных и альтернативных схем рекомендуется использовать АРВП для особых случаев (см. приложение Г1): 

 НИОТ: диданозин** - в качестве альтернативы препаратам тенофовир** или абакавир** или азидотимидин** или фосфазид** [2,8-11, 14-23]; 

 Комментарии: Не рекомендуется применение диданозина длительностью более 6 месяцев в схемах АРТ в связи с развитием серьезных побочных эффектов, связанных с митохондриальной токсичностью. 

 усиленные ритонавиром** ИП (атазанавир**, дарунавир**, лопинавир**) – применяются третьим препаратом в схеме АРВТ в качестве альтернативы препаратам эфавиренз** или невирапин** или долутегравир [2,8-11, 14-23]; 

 ИИ ралтегравир** - применяется третьим препаратом в схеме АРВТ в качестве альтернативы препаратам эфавиренз** или невирапин** или долутегравир [2,8-11, 14-23]; 

 ННИОТ этравирин**- применяется третьим препаратом в схеме АРВТ в качестве альтернативы препаратам эфавиренз** или невирапин** или долутегравир [2,8-11, 14-23]; 

 препарат с фиксированной комбинацией доз рилпивирин/тенофовир/эмтрицитабин** [2,10-23] 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Комментарии: применение препаратов, указанных в особых случаях, оправдано при следующих обстоятельствах: 

 беременность или возможность наступления беременности; 

 нейро-когнитивные расстройства; 

 повышенные уровни аминотрансфераз (АлАТ и/или АсАТ выше верхней границы нормы более чем в 2,5 раза); 

 анемия, нейтропения при невозможности назначить TDF; 

 CD4 < 50 клеток/мкл; 

 повышенный риск остеопении; 

 почечная недостаточность с клиренсом креатинина ниже 30 мл/мин (при наличии альтернативы TDF); 

 продолжение ранее начатой АРВТ; 

 ВИЧ-2; 

 недостаточная приверженность к АРВТ; 

 наличие гепатита В, метаболические расстройства, пожилой возраст (применение фиксированной комбинации доз RPV/TDF/FTC). 

 При назначении предпочтительных схем АРВТ рекомендуется проведение дополнительных исследований для оценки их безопасности (таблица 3) [2,5,9,10,11,14-23] 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Таблица 3. Дополнительные исследования перед назначением АРВП предпочтительных схем для оценки их безопасности

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl">

			 АРВП

			 Категории пациентов

			 Исследования

			 EFV**

			 Женщины, не исключающие беременности

			 Тест на беременность

			 TDF**

			 Все пациенты

			 Определение уровня креатинина в сыворотке крови (для расчета скорости клубочковой фильтрации)

 При назначении эфавиренза женщинам фертильного возраста рекомендуется провести тест на беременность (таблица 3). [2, 10-11,14-23]. 

 У пациентов с заболеваниями почек для оценки их функции рекомендуется провести УЗИ почек, определить уровни креатинина и мочевины в крови, рассчитать клиренс креатинина, определить уровень белка в моче, глюкозы и фосфата в крови и моче [2, 10-11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Комментарии: Клиренс креатинина рассчитывают по формуле Кокрофта-Голта:

<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl">

			<td rowspan="2">
			 Клиренс креатинина (мл/мин) = 
			 
			<td rowspan="2">
			 К

			 Масса (кг) х [140 – возраст (годы)]

			 72 х креатинин сыворотки крови (мг/дл)

 К – коэффициент, равный 1 у мужчин и 0,85 у женщин. 

 При обнаружении белка в моче и/или снижении скорости клубочковой фильтрации < 60 мл/мин следует повторить исследования через 3 месяца. При сохраняющихся нарушениях следует осуществлять наблюдение пациента совместно с терапевтом или нефрологом. 

             Подробная информация о применении АРВП у пациентов с почечной недостаточностью представлена в Приложение Г4. 

 Рекомендуется перед назначением АРВП альтернативных схем или схем, применяемых в особых случаях, провести дополнительные исследования с целью оценки их безопасности у отдельных категорий пациентов (таблица 4) [2,5,9,10,11,14-23] 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Таблица 4. Дополнительные исследования перед назначением АРВП альтернативных схем и применяемых в особых случаях для оценки их безопасности

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl" style="width:0px">

			  АРВП

			  Категории пациентов

			  Исследования

			 ABC**

			 Все

			 Исследование аллеля HLA B*5701

			 ABC**

			 Старше 40 лет

			 Определение риска сердечно-сосудистых заболеваний (ЭКГ, оценка индекса массы тела, оценка риска по Фрамингемской шкале)

			 AZT**

			 Все

			 Уровень гемоглобина и нейтрофилов

			 NVP**

			 Все

			 Количество CD4 

			 Уровень печеночных трансаминаз

			 ATV**

			 Все

			 Уровень билирубина и его фракций 

			 Диагностика желчно-каменной болезни

			 LPV/r**

			 Все

			 Липидный профиль

			 LPV/r**

			 Старше 40 лет

			 Определение риска сердечно-сосудистых заболеваний (ЭКГ, оценка индекса массы тела, оценка риска по Фрамингемской шкале)

			 DRV**

			 Все

			 Липидный профиль

			 DRV**

			 Старше 40 лет

			 Определение риска сердечно-сосудистых заболеваний (ЭКГ, оценка индекса массы тела, оценка риска по Фрамингемской шкале)

 Не рекомендуется назначение препаратов предпочтительных схем (TDF и/или EFV) пациентам при наличии следующих состояний/заболеваний [1,2,11,14-23]: 

 беременность на сроке менее 9 недель; 

 почечная недостаточность с клиренсом креатинина ниже 30 мл/мин; 

 ВИЧ-2. 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Комментарии: в этих случаях рассмотреть возможность выбора препаратов в первую очередь альтернативных схем, а при невозможности – АРВП, назначаемых в особых случаях (таблица 5). 

 Таблица 5. Выбор АРВП у пациентов, которым не могут быть назначены препараты предпочтительных схем

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl">

			  Клиническая ситуация

			  Предпочтительные АРВП, подлежащие замене в стартовой схеме

			  Выбор АРВП альтернативных схем

			  Выбор АРВП, используемых в особых случаях

			 Беременность менее 9 недель гестации

			 EFV**

			 -

			 ATV**/r**, DRV**/r**, LPV/r**

			 ВИЧ-2

			 EFV**

			 -

			 ATV**/r**, DRV**/r**, LPV/r**

			 Анемия, нейтропения при невозможности назначить TDF**

			 TDF**

			 ABC** 

			  Ф-АЗТ ** в случае: 

			 - гемоглобин > 95 г/л 

			 - нейтрофилы > 1000 клеток/мкл

			  ddI  **  в случае: 

			 - гемоглобин < 95 г/л 

			 - нейтрофилы < 1000 клеток/мкл

			 Почечная недостаточность (клиренс креатинина ниже 30 мл/мин)

			 TDF**

			 AZT** или ABC**

			  TDF  **  в сниженных дозах, в зависимости от клиренса креатинина и гемодиализа

 лечения 

 Рекомендуется для оценки эффективности АРТ использовать вирусологические, иммунологические и клинические критерии [2,3,10,11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Рекомендуется проводить исследование вирусной нагрузки для оценки вирусологической эффективности (кратность и сроки обследования указаны в разделе «Диспансерное наблюдение») [2,3,10,11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Комментарии: Вирусологическая эффективность - максимальное подавление вирусной репликации является основной целью АРТ, поэтому снижение количества РНК ВИЧ в плазме до неопределяемого уровня является ее важнейшей задачей и показателем вирусологической эффективности. АРТ считается эффективной, если через 1 месяц ВН снижается в 10 и более раз, через 3 месяца терапии - ниже 400 копий/мл, а через 6 месяцев - менее 50 копий/мл. 

 Переход на АРТ второго ряда рекомендуется при повторном (с интервалом не более 4 недель) выявлении определяемых уровней ВН через 6 и более месяцев АРТ у пациентов, достигших вирусологической супрессии, при условии соблюдения высокой приверженности приему антиретровирусных препаратов [2,3,10,11,14-23] (таблица 6, Приложение Б. Алгоритмы ведения пациентов) 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Комментарии: Кратковременное увеличение ВН до уровня 103 log10 копий/мл на фоне острых инфекционных заболеваний и интоксикаций и т.п. не рассматривается в качестве объективного признака вирусологической неудачи и требует контрольного определения не ранее, чем через 1 месяц после купирования состояния. 

 Таблица 6  -  Критерии неудачи лечения и тактика ведения

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl" style="width:0px">

			  Критерии неудачи АРТ

			  Определение

			  Тактика

			<td colspan="3">
			 Вирусологическая неудача

			 ВН > 50 копий/мл

			 Повторное (с интервалом 2-4 недели) выявление определяемых уровней ВН через 6 и более месяцев АРТ у пациентов с достигнутой вирусологической супрессией

			 Переход на АРТ второго ряда

			<td colspan="3">
			 Иммунологическая неудача

			 Четкие критерии отсутствуют

			 Снижение CD4 до исходного уровня и ниже или стойкое количество CD4 < 100 клеток/мкл

			 При наличии лейкопении/лимфопении – анализ причин и коррекция

			<td colspan="3">
			 Клиническая неудача

			 Четкие критерии отсутствуют

			 Новое или рецидивирующее клиническое состояние по истечении 6 месяцев эффективного лечения (за исключением состояний, протекающих в структуре ВСВИС)

			 Индивидуальный подход

 Рекомендуется проводить исследование показателей иммунитета для оценки иммунологической эффективности (кратность и сроки обследования указаны в разделе «Диспансерное наблюдение») [2,3,10,11,14-23]. 

  Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности). 

 Комментарии: иммунологическая эффективность - восстановление иммунной системы - также является важной задачей АРТ. Этот процесс происходит медленно и существенно зависит от степени иммунодефицита на момент начала АРТ. У пациентов, начинающих лечение на фоне тяжелого иммунодефицита (CD4 < 200 клеток/мкл), восстановление иммунного статуса может происходить в течение недель, месяцев, а иногда и лет. 

 Не рекомендуется менять терапию пациентам с недостаточной иммунологической эффективностью АРТ, если достигнут вирусологический эффект (таблица 6) [2,10,11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (низкий уровень достоверности) 

 Комментарии: В этой ситуации следует провести анализ причин лейкопении/лимфопении и провести коррекцию: 

 при выявлении воздействия препаратов, используемых для лечения сопутствующих заболеваний и состояний - провести их замену или отменить; 

 при выявлении побочного действия АРВП - провести их замену; 

 провести тщательное обследование с целью выявления вторичных и сопутствующих заболеваний и назначить лечение, избегая назначения препаратов, вызывающих лейкопению/лимфопению; 

 обратить внимание на коррекцию факторов риска (вредные привычки, гипертония, дислипидемия и др.). 

 Рекомендуется проводить оценку клинической эффективности АРТ при каждой явке на диспансерный осмотр) [2-3,10-11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Комментарии: клинические критерии эффективности лечения – оценка прогрессирования ВИЧ-инфекции и течения вторичных заболеваний – являются наиболее доступными для практического врача и объективными в долгосрочном плане. 

 Не рекомендуется менять терапию у пациентов с недостаточной клинической эффективностью АРТ, если достигнут вирусологический эффект (таблица 6) [2,5,9-11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (средний уровень достоверности) 

 Комментарии: В этой ситуации следует учитывать, что обострение имеющихся у пациента вторичных заболеваний или появление новых в начальный период проведения АРТ может быть проявлением воспалительного синдрома восстановления иммунной системы (ВСВИС). У пациентов с тяжелым иммунодефицитом признаки клинического прогрессирования ВИЧ-инфекции в течение первых 3 – 6 месяцев АРТ обычно не рассматривают как признак её неэффективности. 

 При подтверждении вирусологической неэффективности АРТ (вирусологическая неудача) следует рассмотреть вопрос о смене терапевтической схемы. 

 Рекомендуется переходить на препараты второго ряда после подтверждения вирусологической неэффективности АРТ первого ряда [2-3,10-11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Комментарии: Основной причиной вирусологической неудачи является формирование штаммов ВИЧ, устойчивых к антиретровирусным препаратам. Продолжение АРТ в этой ситуации, как правило, имеет низкий клинический эффект, не предотвращает прогрессирование болезни и приводит к формированию множественной резистентности со значительным ограничением терапевтических возможностей в будущем (таблица 8, Приложение Б. Алгоритмы ведения пациентов) 

 Рекомендуется осуществлять выбор АРВП на основании результатов исследования мутаций устойчивости ВИЧ с таким расчетом, чтобы в новой схеме было не менее двух активных препаратов (т.е. таких, к которым ВИЧ сохранил чувствительность) [2,3,5,9-11,14-23]. 

 Сильная рекомендация (высокий уровень достоверности) 

 Комментарии: Наличие мутаций резистентности определяется с помощью методов молекулярной диагностики (секвенирование). Наличие мутаций ВИЧ не всегда предполагает развитие резистентности –