 Методы, использованные для оценки качества и силы доказательств: 

 • обзоры опубликованных метаанализов; 

 • систематические обзоры с таблицами доказательств. 

 • консенсус экспертов; 

 • оценка значимости в соответствии с рейтинговой схемой (схемы прилагаются); 

 Рекомендации обсуждены и одобрены членами Национальной ассоциации специалистов в области профилактики, лечения и диагностики ВИЧ-инфекции, рабочей группой Профильной комиссии по проблемам диагностики и лечения ВИЧ-инфекции Минздрава России. 

 В данных клинических рекомендациях все сведения ранжированы по уровню достоверности (доказательности) в зависимости от количества и качества исследований по данной проблеме. Доказательной базой для рекомендаций явились публикации, вошедшие в Кокрейновскую библиотеку, базы данных EMBASE, PUBMED и MEDLINE. Оценка значимости рекомендаций приведена в соответствии с классификацией уровней их достоверности и доказательности (рейтинговой схемой). 

 Метод, использованный для формулирования рекомендаций - консенсус экспертов. 

 Методы валидизации рекомендаций: 

 • внутренняя экспертная оценка; 

 • анализ соответствия нормативной базе; 

 • внешняя экспертная оценка. 

 Методология анализа доказательств 

 Отбор публикаций как потенциальных источников доказательств по уровню валидности каждого исследования. 

 Влияние доказательности, присваиваемой публикации, на силу вытекающих из нее рекомендаций. 

 Для сведения к минимуму потенциальных ошибок вследствие субъективного фактора каждое исследование оценивалось независимо, по меньшей мере, двумя независимыми членами рабочей группы. Какие-либо различия в оценках обсуждались всей группой в полном составе. При невозможности достижения консенсуса привлекались независимые эксперты из числа наиболее опытных специалистов территориальных центров по профилактике и борьбе со СПИД. 

 Целевая аудитория данных клинических рекомендаций – специалисты, имеющие высшее медицинское образование по следующим специальностям: 

 Инфекционные болезни; 

 Терапия; 

 Общая врачебная практика (семейная медицина); 

 Акушерство и гинекология; 

 Эпидемиология; 

 Клиническая лабораторная диагностика. 

 Клинические рекомендации могут использоваться при разработке учебно-методических комплексов для подготовки и повышения квалификации врачей. 

 Уровни достоверности доказательств 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			 Уровень 
			 
			 
			 Обоснование 
			 
		 
		 
			 
			 Высокий 
			 
			 
			 Вероятность того, что дальнейшие исследования изменят нашу уверенность в оценке эффекта, очень невелика 
			 
		 
		 
			 
			 Средний 
			 
			 
			 Дальнейшие исследования могут существенно повлиять на нашу уверенность в оценке эффекта и могут изменить оценку 
			 
		 
		 
			 
			 Низкий 
			 
			 
			 Вероятность того, что дальнейшие исследования могут повлиять на оценку эффекта и изменить ее, очень высока 
			 
		 
		 
			 
			 Очень низкий 
			 
			 
			 Любая оценка эффекта носит очень неопределенный характер 
			 
		 
	 
 

   

 Уровень убедительности рекомендаций (основывается на балансе пользы и вреда с учетом размера эффекта, его желательности, качества доказательств) 

 Уровни убедительности рекомендаций 

   
 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			 Сила рекомендации 
			 
			 
			 Настоятельность рекомендации 
			 
		 
		 
			 
			 Сильная рекомендация 
			 
			 
			 Применять 
			 
		 
		 
			 
			 Слабая рекомендация 
			 
			 
			 Возможно применять 
			 
		 
	 
 

   

 Порядок обновления клинических рекомендаций – один раз в два года. 
 