 Воронин Евгений Евгеньевич* – доктор медицинских наук, профессор, главный врач ФКУ «Республиканская клиническая инфекционная больница» Минздрава России, руководитель «Научно-практического центра профилактики и лечения ВИЧ-инфекции у беременных женщин и детей» Минздрава России, профессор кафедры инфекционных болезней Северо-Западного государственного медицинского университета им. И.И.Мечникова Минздрава России, главный внештатный специалист Минздрава России по проблемам диагностики и лечения ВИЧ-инфекции; 

 Афонина Лариса Юрьевна* – кандидат медицинских наук, ведущий специалист ФКУ «Республиканская клиническая инфекционная больница»- «Научно-практический центр профилактики и лечения ВИЧ- инфекции у беременных и детей» Минздрава России, доцент кафедры инфекционных болезней Северо-Западного государственного медицинского университета им. И. И. Мечникова Минздрава России; 

 Розенберг Владимир Яковлевич* - кандидат медицинских наук, заместитель главного врача по медицинской части ФКУ «Республиканская клиническая инфекционная больница» Минздрава России; 

 Латышева Инга Борисовна* – кандидат медицинских наук, заместитель главного врача по организационно-методической работе ФКУ «Республиканская клиническая инфекционная больница» Минздрава России; 

 Каминский Григорий Дмитриевич* - доктор медицинских наук, заместитель главного врача по медицинской части КГУЗ Московской области «Центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями»; 

 Буланьков Юрий Иванович* - доктор медицинских наук, доцент, заведующий отделением диагностики ВИЧ-инфекции и вирусных гепатитов Центра клинической лабораторной диагностики ФБГУ ВПО МО РФ «Военно-медицинская академия имени С.М. Кирова; 

 Мельникова Татьяна Николаевна* - главный врач БУЗ «Вологодский областной Центр по профилактике и борьбе со СПИДом и инфекционными заболеваниями» Департамента здравоохранения Вологодской области, главный внештатный специалист Северо-западного Федерального округа; 

 Радзиховская Маргарита Владимировна* – кандидат медицинских наук, главный врач ГУЗ «Челябинский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» Министерства здравоохранения Челябинской области; 

 Фомин Юрий Алексеевич* – кандидат медицинских наук, доцент, главный специалист ФКУ «Республиканская клиническая инфекционная больница»- «Научно-практический центр профилактики и лечения ВИЧ- инфекции у беременных и детей» Минздрава России, доцент кафедры инфекционных болезней Северо-Западного государственного медицинского университета им. И. И. Мечникова Минздрава России. 

 * является членом Национальной ассоциации специалистов по профилактике, диагностике и лечению ВИЧ-инфекции. 

 Конфликт интересов. Все члены Рабочей группы подтвердили отсутствие финансовой поддержки/конфликта интересов, о которых необходимо сообщить. 