 6.1 Формирование у пациента с ВИЧ-инфекцией приверженности диспансерному наблюдению и лечению 

 Лечение ВИЧ-инфекции проводится пожизненно и требует от пациентов точного соблюдения рекомендаций врачей и режима терапии. 

 Соблюдение режима АРТ и диспансерного наблюдения должны рассматриваться в едином контексте своевременности и эффективности терапии. В настоящее время важнейшее значение приобретает выполнение задачи привлечения и удержания пациентов в рамках существующей системы помощи. 

 Приверженность пациента в контексте ВИЧ-инфекции должна рассматриваться на уровне: 

 поддержания своего здоровья; 

 сохранения здоровья окружающих; 

 соблюдения режима диспансерного наблюдения; 

 строгого выполнения схемы АРТ. 

 Формирование приверженности пациентов диспансерному наблюдению и лечению ВИЧ-инфекции осуществляется в рамках мультипрофессионального пациент-ориентированного подхода с использованием технологии консультирования. 

 Формирование приверженности лечению как специфического поведения в отношении приема лекарств осуществляется в процессе общения, доверительного взаимодействия с пациентом. 

 Под приверженностью лечению понимают прием препаратов в строгом соответствии с назначением врача, когда пациент: 

 вовремя принимает лекарство; 

 принимает его в предписанной врачом дозе; 

 соблюдает рекомендации по диете. 

 ВОЗ рекомендует считать пороговым значением 95% уровень приверженности, так как он обеспечивает наилучший вирусологический ответ на проводимую терапию. При этом предлагается установить следующие уровни оценки приверженности: 

 высокий – пациент принимает >= 95% предписанных доз АРВП; 

 средний – 85–94%; 

 низкий – <= 85%. 

 6.2 Меры, направленные на оптимизацию соблюдения режима АРТ 

 Меры программного уровня: 

 доступность всех видов медицинской помощи, социальная поддержка, психологическое сопровождение; 

 разработка, производство, регистрация и укрепление системы управления поставками лекарственных средств; 

 использование комбинированных препаратов с фиксированными дозами; 

 оптимизация системы медицинской и социальной реабилитации потребителей психоактивных веществ. 

 Меры индивидуального характера: 

 просвещение и консультирование пациентов; 

 взаимная поддержка; 

 лечение депрессии и расстройств, вызванных употреблением психоактивных веществ; 

 нутритивная поддержка; 

 финансовая поддержка; 

 средства напоминания и взаимодействия; 

 мониторинг вирусной нагрузки; 

 подсчет количества таблеток; 

 cамоотчет. 