 Для внутреннего эндометриоза: 

 - стадия I - патологический процесс ограничен подслизистой оболочкой тела матки; 

 - стадия II - патологический процесс переходит на мышечные слои; 

 - стадия III - распространение патологического процесса на всю толщу мышечной оболочки матки до ее серозного покрова; 

 - стадия IV - вовлечение в патологический процесс, помимо матки, париетальной брюшины малого таза и соседних органов. 

 Аденомиоз может быть диффузным, очаговым или узловым и кистозным. Характерное отличие от миомы матки - отсутствие капсулы и четких границ. 

 Для эндометриоидных кист яичников: 

 - стадия I - мелкие точечные эндометриоидные образования на поверхности яичников, брюшине прямокишечно-маточного пространства без образования кистозных полостей; 

 - стадия II - эндометриоидная киста одного яичника размером не более 5 - 6 см с мелкими эндометриоидными включениями на брюшине малого таза. Незначительный спаечный процесс в области придатков матки без вовлечения кишечника; 

 - стадия III - эндометриоидные кисты обоих яичников (диаметр кисты одного яичника более 5 - 6 см и небольшая эндометриома другого). Эндометриоидные гетеротопии небольшого размера на париетальной брюшине малого таза. Выраженный спаечный процесс в области придатков матки с частичным вовлечением кишечника; 

 - стадия IV - двусторонние эндометриоидные кисты яичников больших размеров (более 6 см) с переходом патологического процесса на соседние органы - мочевой пузырь, прямую и сигмовидную кишку. Распространенный спаечный процесс. 

 Для эндометриоиза ретроцервикальной локализации - клиническая классификация, определяющая объем вмешательства и тактику лечения [Адамян Л.В., 1993]: 

 - стадия I - эндометриоидные очаги располагаются в пределах ректовагинальной клетчатки; 

 - стадия II - прорастание эндометриоидной ткани в шейку матки и стенку влагалища с образованием мелких кист и в серозный покров ректосигмоидного отдела и прямой кишки; 

 - стадия III - распространение патологического процесса на крестцово-маточные связки, серозный и мышечный покров прямой кишки; 

 - стадия IV - вовлечение в патологический процесс слизистой оболочки прямой кишки с распространением процесса на брюшину прямокишечно-маточного пространства с образованием спаечного процесса в области придатков матки, а также распространение процесса в сторону параметрия, вовлекая дистальные отделы мочевыделительной системы (мочеточники и мочевой пузырь).   

 классификация, основанная на подсчете общей площади и глубины эндометриоидных гетеротопий, выраженных в баллах: 

 I стадия - минимальный эндометриоз (1 - 5 баллов); 

 II стадия - легкий эндометриоз (6 - 15 баллов); 

 III стадия - умеренный эндометриоз (16 - 40 баллов); 

 IV стадия - тяжелый эндометриоз (более 40 баллов). 