Рекомендуется оценивать факторы риска развития ПЭ на этапе планирования и на ранних сроках беременности при сборе анамнеза и осмотре. 
Сбор жалоб. Физикальные методы диагностики, инструментальные методы диагностики, лабораторные методы диагностики.  Рекомендуется после выявления АГ у беременной  обследование с целью уточнения происхождения гипертензивного синдрома, исключения симптоматической АГ, определения тяжести АГ, выявления сопутствующих органных нарушений, включая состояние органов-мишеней, плаценты и плода