Профилактика преэклампсии
Рекомендуется беременным группы высокого риска развития Пэ прием  низких доз аспирина (75 мг в день), начиная с 12 нед до 36 недель беременности [25, 26].
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1a)
Рекомендуется беременным с низким потреблением Са (<600 мг в день) назначение в виде препаратов Са (не менее 1 г в день) [27,28].
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2a)
Не рекомендовано рутинное применение режима bed-rest [32];  диуретиков [33];
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1b)
Не рекомендовано рутинное применение препаратов группы гепарина, в т.ч. НМГ [34];
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1b)
Рекомендовано ограничение потребления соли [38]  
Уровень убедительности рекомендацийA  (уровень достоверности доказательств – 1a)
5.2 Профилактика отдаленных последствий
%Рекомендуется  перед выпиской из стационара проконсультировать пациентку о тревожных симптомах (головные боли, нарушения зрения, боли в правом подреберье, снижение диуреза, высокое АД), а также о повышенном риске
АГ в дальнейшем, необходимости диспансерного наблюдения. (С) 
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)
Рекомендуется  контрольный осмотр через 2 недели после родов (С).
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)
Рекомендуется  при гипертензии, сохраняющейся дольше 2 нед послеродового периода,  консультация терапевта (С).
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)
Рекомендуется  при сохранении протеинурии 1 и выше после 6-8 нед консультация нефролога (С). 
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)
Рекомендуется после тяжелой ПЭ и эклампсии  исследования: антифосфолипидные антитела, волчаночный антикоагулянт, скрининг на тромбофилию (С) [16]. 
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Рекомендуется диспансерное наблюдение терапевта, акушерагинеколога, регулярный контроль АД, подбор антигипертензивной терапии.