 Измерение АД всем беременным женщинам при каждом посещении и осмотре врача.
Рекомендуется в случае повышения САД >140 мм рт.ст. и/ или ДАД >90 мм рт.ст.  подтвердить АГ как минимум двумя измерениями с интервалом не менее 4 часов. 

 Рекомендуется проведение стандартного объективного обследования: оценка сердечно-сосудистой системы (размеры сердца, наличие патологических шумов, признаки сердечной недостаточности - хрипы в легких, размеры печени, отеки на ногах, пульс на периферических артериях,  патологические шумы в проекции почечных артерий), исследование органов брюшной полости (пальпация почек, печени, выявление в проекции почечных артерий систолического шума - при стенозе почечных артерий).
Рекомендуется постановка диагноза хронической АГ при повышении АД, зафиксированном  до наступления беременности или до 20 недели, при отсутствии признаков ПЭ.
Рекомендуется постановка диагноза гестационной АГ при повышении уровня АД, впервые зафиксированном  после 20 недели беременности и не сопровождающемся протеинурией и другими симптомами ПЭ.
Рекомендуется постановка диагноза преэклампсии  при наличии АГ и протеинурии (больше 300 мг белка в суточной моче) после 20-й недели беременности. Рекомендуется постановка диагноза ПЭ на фоне хронической АГ  у беременных в случаях:  первого появления после 20 недель  протеинурии (0,3 г белка и более в суточной моче) или заметного увеличения ранее имевшейся протеинурии;  прогрессирования АГ у тех женщин, у которых до 20 недели беременности АД легко контролировалось;  тромбоцитопении (тромбоцитов < 100 х6), гиперферментемии; появления неврологической симптоматики, боли в эпигастрии, в правом подреберье. 
  