Алгоритм оказания медицинской помощи при развитии приступа эклампсии:
Рекомендуется оказание медицинской помощи при развитии судорог начинать на месте.
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1b)
Рекомендуется пациентку уложить на ровную поверхность в положении на левом боку для уменьшения риска аспирации желудочного содержимого, рвотных масс и крови, быстро освободить дыхательные пути, открывая рот и выдвигая вперед нижнюю челюсть; одновременно необходимо эвакуировать (аспирировать) содержимое полости рта; необходимо защитить пациентку от повреждений, но не удерживать ее активно
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1a)
Рекомендуется развернуть палату интенсивной терапии в родильном блоке (приемном отделении) или срочно госпитализировать беременную в отделение анестезиологии-реаниматологии;
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Рекомендуется  при сохранённом спонтанном дыхании ввести ротоглоточный воздуховод и проводить ингаляцию кислорода накладывая носо-лицевую маску, через систему увлажнения кислородной смеси
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2a)
Рекомендуется при развитии дыхательного апноэ немедленно начинают принудительную вентиляцию носо-лицевой маской с подачей 100% кислорода в режиме положительного давления в конце выдоха.
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1a)
Рекомендуется в случае повторения судорог или  состояния комы ввести миорелаксанты и перевести пациентку на искусственную вентиляцию легких (ИВЛ) в режиме нормовентиляции;
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1b)
Рекомендуется параллельно с проводимыми мероприятиями по возобновлению адекватного газообмена осуществить катетеризацию периферической вены и начать введение противосудорожных препаратов (сульфат магния - болюс 4 г на протяжении 5 минут внутривенно, затем поддерживающая терапия (1-2 г/час.) при тщательном контроле АД и ЧСС. Если судороги продолжаются, внутривенно ввести еще 2 г сульфата магния (8 мл 25% раствора) в течение 3-5 минут.
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1b)
Комментарии:  Вместо дополнительного болюса сульфата магния можно использовать диазепам внутривенно медленно (10 мг) или тиопентал-натрий (450-500 мг).Если судорожный припадок длится более 30 минут, это состояние расценивается как экламптический статус;
Рекомендуется  катетеризация мочевого пузыря, почасовая регистрация выделения мочи и анализ
протеинурии;
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1a)
Рекомендуется проведение  манипуляций (катетеризация вен, мочевого пузыря, акушерские манипуляции и др.) под общей анестезией тиопенталом натрия.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3b)
Не рекомендуется применять кетамин
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 3a)
Рекомендуется после ликвидации судорог провести коррекцию метаболических нарушений, водноэлектролитного баланса и кислотно-основного равновесия и белкового обмена.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2a)
Рекомендуется клиническое обследование после прекращения судорог. Объём обследований: консультация невролога и окулиста с обязательным исследованием глазного дна, лабораторные анализы: развёрнутый клинический анализ крови (тромбоциты, гематокрит, гемоглобин, время свертывания), общий белок, уровень альбумина, глюкозы, мочевины, креатинина, трансаминаз, электролитов, кальция, магния, фибриногена и продуктов его деградации, протромбина и протромбинового времени, анализ мочи, суточная протеинурия.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2a)
Рекомендуется  постоянный мониторинг АД, непрерывный КТГ-мониторинг плода, оценка клинических симптомов с обязательной регистрацией в истории родов — ежечасно.
Уровень убедительности рекомендаций  C  (уровень достоверности доказательств – 3b)
Рекомендуется после окончания эпизода судорог, с целью своевременного выявления аспирации,  выполнить аускультацию легких
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)
Рекомендуется родоразрешение  после наступления стабилизации.
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1a)
Рекомендуется проведение ИВЛ при экламптической коме или экламптическом статусе; кровоизлиянии в головной мозг; остром респираторном дистресс-синдроме взрослых; сочетании преэклампсии/эклампсии с шоком какого-либо генеза; нестабильной гемодинамики, прогрессирующей полиорганной недостаточности. ИВЛ проводят в режиме нормовентиляции  [47,49,70].
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1a)
3.2 Лечение артериальной гипертензии у беременных
Рекомендуется проведение антигипертензивной терапии с целью предупреждения развития осложнений у матери и плода, обусловленных высоким уровнем АД
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2a)
3.2.1. Критерии начала антигипертензивной терапии
Рекомендуется назначение антигипертензивной терапии при  ХАГ без поражения органов мишеней (ПОМ) и ассоциированных клинических состояний (АКС) при уровне АД >=150/95 мм рт.ст.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Рекомендуется назначение антигипертензивной терапии при ХАГ с ПОМ, АКС, гестационной  АГ, ПЭ при уровне АД >=140/90 мм рт.ст.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Рекомендуется дозу антигипертензивных препаратов подбирать таким образом, чтобы показатели   САД находились в пределах 130-150 мм рт.ст. и ДАД  - 80-95 мм рт.ст.
Уровень убедительности рекомендаций  C  (уровень достоверности доказательств – 4)
3.2.2 Медикаментозная терапия  в период беременности
Рекомендуется при назначении лекарственной терапии беременным с АГ  руководствоваться принципом безопасности при использовании того или иного препарата для матери и плода
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Комментарии: Критерии безопасности у беременных Food and Drug Administration (FDA, 2002).
А – исследования у беременных не выявили риска для плода. В – сведений о риске для плода у людей нет либо в эксперименте риск отсутствует, у животных риск обнаружен, но у людей не достаточно исследований. С – риск для плода у людей не определен, у животных выявлены побочные эффекты, но у людей не достаточно исследований. Ожидаемый терапевтический эффект препарата может оправдывать его назначение, несмотря на потенциальный риск для плода. D – у людей доказан риск для плода, однако ожидаемая польза от его применения для будущей матери может превысить потенциальный риск для плода. 
X – опасное для плода средство, причем негативное воздействие этого лекарственного препарата на плод превышает потенциальную пользу для будущей матери.
3.3. Антигипертензивная терапия при АГ
Рекомендуется в качестве препарата первой линии для лечения АГ в период беременности использовать  метилдопу
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1b)
Рекомендуется в качестве препаратов 2-й и 3-й линиии, допустимых к применению во время беременности, использовать:  ?- и ?-адреноблокаторы, антагонисты кальциевых каналов), ?-адреноблокаторы,  вазодилататоры миотропного действия.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Не рекомендуются в период беременности ингибиторы АПФ, антагонисты рецепторов ангиотензина II, спиронолактон, антагонисты кальция дилтиазем и фелодипин, так как они противопоказаны. (просьба указать уровень убедительности/достоверности)
Комментарии:    Схемы назначения основных антигипертензивных препаратов при беременности представлены в таблице
Основные ЛС для плановой терапии АГ у беременных (таблица 4).
Препарат (категория FDA)
Форма выпуска; дозы, способ применения
Примечание
Метилдопа (В) табл. 250 мг; 500 мг –2000 мг в сутки, в 2-3 приема (средняя суточная доза 1500мг)
Препарат первой линии. Наиболе изученный антигипетензивны препарат для лечения АГ в перио беременности
Нифедипин (С) табл. Пролонгированного действия – 20мг, табл. С модифицированным высвобождением – 30/40/60 мг; Средняя суточная доза 40-90 мг в 1-2 приема в зависимости от формы выпуска, max суточная доза – 120 мг.
Наиболее изученный представител группы АК, рекомендован дл применения у беременных во все международных рекомендациях качестве препарата первой ил второй линии при АГБ. Не применять дл плановой терапи короткодействующие формы
Рекомендуется назначение препаратов из группы резерва (Амлодипин, Клонидин, Бисапролол, Гидрохлортиазид, Фуросемд, Празозин) при неэффективности или плохой переносимости основных препаратов для лечения АГ у беременных с обоснованием выбора препарата и после одобрения медицинской комиссией.
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Комментарии:  В таблице представлены схемы назначения резервных антигипертензивных препаратов
Резервные ЛС для плановой терапии АГ у беременных (таблица 5)
Рекомендуется при тяжелой АГ для быстрого снижения АД использовать препараты в дозах и путях введения, представленных в таблице. 
Метопролол (С) табл. 25/50/100/200мг по 25-100мг, 1-2 раза в сутки, max суточная доза- 200мг.
Препарат выбора среди ?-АБ настоящее время
Препарат (категория FDA)
Форма выпуска; дозы, способ применения
Примечание
Амлодипин (С) табл. 5/10мг; 5-10 мг 1 раз в сутки
Имеющиеся данные недостаточны дл оценки безопасности. Може использоваться только при отсутстви эффекта или плохой переносимост лечения нифедипином.
Верапамил (С) табл. 40/80мг, табл. пролонгированного действия 240 мг; 40-480мг, 1-2 раза в сутки в зависимости от формы выпуска, максимальная суточная доза 480 мг/сут
Применяется как антигипертензивный антиаритмический препарат. Имеютс единичные исследования п применению во время беременности, том числе в I триместре.
Бисопролол (С) табл. 5/10мг по 5-10мг, 1 раз в сутки, максимальная суточная доза 20мг.
Имеющиеся данные недостаточны дл оценки безопасности. Може использоваться только при плохо переносимости лечения метопрололом.
Клонидин (С) табл. 0,075/0,150 мг максимальная разовая доза 0,15мг, максимальная суточная доза 0,6
Применение возможно в качеств препарата третьей линии пр рефрактерной АГ.
Гидрохлортиазид (С) табл. 25мг 12,5-25мг/сут
Препарат третей линии при хроническо АГ. Противопоказан при ПЭ, в случа нарушения маточно-плацентарног кровотока, при ЗВРП.
Фуросемид (С) табл. 40мг 20-80мг/сут
Применение оправдано, есл беременность осложнена почечной ил сердечной недостаточностью
Празозин (С) табл. 1/5мг, начальная доза 0,5мг, 2-20мг в 2-3 приема
Показан при феохромацитоме
    
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)
ЛС для быстрого снижения уровня АД при тяжелой АГ в период беременности (таблица 6).
Не рекомендуется при проведении активной антигипертензивной терапии  чрезмерного снижения уровня АД, способного вызвать нарушение перфузии плаценты и вызвать ухудшение состояния плода. 
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)
3.3.1 Магнезиальная терапия
Рекомендовано проведение инфузии сульфата магния  для профилактики судорог у беременных
Уровень убедительности рекомендаций  A  (уровень достоверности доказательств – 1b)
Рекомендовано введение сульфата магния  при возникновении АГ у беременной на первом этапе оказания медицинской помощи.
Препарат Дозы, способ применения
Примечание
Нифедипин 10 мг в табл., внутрь. Время наступления гипотензивного эффекта 30-45 мин, повторить через 45 мин
Не рекомендовано сублингвально применение. С осторожность применять одновременно с сульфатом магния.
Клонидин 0,075 – 0,15 мг внутрь. Возможно в/в введение. Время наступления гипотензивного эффекта 2-15 мин.
Применение при рефрактерной терапии АГ: 0,075мг 3 раза в сутки максимальная разовая доза 0,15м максимальная суточная 0,6 мг
Нитроглицерин в/в капельно 10-20 мг в 100-200 мл 5% раствора глюкозы, скорость введения 12 мг/час, максимально 8-10 мг/ час. Время наступления гипотензивного эффекта 1-2 мин.
Является препаратом выбора пр развитии отека легких на фон повышения АД. САД следуе поддерживать на уровне не мене 100- 110 мм рт. ст. Не желательн применение более 4 часов, в связи их риском отрицательног воздействия на плод и риско развития отека мозга у матери.
Нитропруссид натрия в/в капельно, в 250 мл 5% р-ра глюкозы, начинать с 0,25 мкг/ кг/мин, максимально до 5 мкг/кг/мин. Время наступления гипотензивного эффекта 2-5 мин.
Используется редко, в том случае если нет эффекта о вышеперечисленных средств и/ил есть признаки гипертоническо энцефалопатии. Эффект отравлени плода цианидом и развити преходящей брадикардии у плод может наступить при использовани в течение более 4 часов
 
Уровень убедительности рекомендаций  C  (уровень достоверности доказательств – 4)
Комментарии:  Магния сульфат не является собственно антигипертензивным препаратом.
Рекомендуется одновременно с мероприятиями по оказанию неотложной помощи у беременных с АГ, начинать антигипертензивную терапию с целью предотвращения повторного повышения АД. 
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)