ЭКЛАМПСИЯ
Эклампсия — появление одной или более судорог, не имеющих отношения к другим проявлениям мозговых нарушений (эпилепсия или инсульт) у больных с ПЭ.
Судороги могут возникнуть во время беременности, родов и в послеродовом периоде. Почти половина всех случаев эклампсии встречается во время беременности, более од-ной пятой – до 31-й недели беременности. При доношенном сроке беременности эклампсия в 75% случаев встречается в родах или в течение 6 часов после родов. В 16% случаев эклампсия возникает в интервале от 48 час до 4 недель послеродового периода.
Если причина судорог не определена, ведите женщину, как в случае эклампсии и продолжайте выяснение истинной причины судорог
Помощь во время судорог
 НЕ ОСТАВЛЯЙТЕ ЖЕНЩИНУ ОДНУ;
 Защитите пациентку от повреждений, но не удерживайте ее активно;
 Подготовьте оборудование (воздуховоды, отсос, маску и мешок, кислород) и дайте кислород со скоростью 4-6 л в минуту;
 Уложите женщину на левый бок для уменьшения риска аспирации желудочного содержимого, рвотных масс и крови;
 После судорог при необходимости очистите отсосом ротовую полость и гортань;
 После приступа немедленно начать магнезиальную терапию:
начальная доза — 4-6 г сухого вещества (20 мл 25% раствора) в/ в в течение 5—10 мин; если судороги повторились — ввести 2 г в/в в течение 5 мин; поддерживающая доза — 1-2 г/ч в/в (предпочтительнее инфузоматом) или в/в капельно.
Показания для ИВЛ: отсутствие адекватного самостоятельного дыхания (эклампти-ческий статус, экламптическая кома, отек легких, снижение сатурации ниже 80%). Экстубация отсроченная.
Акушерская тактика: родоразрешение после предоперационной подготовки путем операции КС
Эклампсия является абсолютным показанием к родоразрешению, однако
СНАЧАЛА НЕОБХОДИМО СТАБИЛИЗИРОВАТЬ СОСТОЯНИЕ пациентки.