 Основные принципы ведения беременности
Беременность низкого риска
 Контроль АД на каждом антенатальном визите (см. выше правила измерения АД);
 Определение протеинурии в моче (тест-полоска) во время каждого визита;
 При любом отклонении от нормы: зафиксированном повышении АД или протеинурии — провести диагностический поиск на наличие  ПЭ  в условиях стационара дневного пребывания
Беременность высокого риска по развитию ПЭ
 Проинформировать беременную о повышенном риске развития ПЭ, тревожных симптомах ПЭ, предоставить контактную информацию для обращения в экстренных ситуациях, выдать буклет, вклеить лист с тревожными симптомами в карту;
 Назначить с целью профилактики ПЭ аспирин, согласно рекомендациям (см. выше);
 При необходимости назначить пищевые добавки с кальцием (см. выше);
 Проводить дополнительное обследование в стационаре дневного пребывания по алгоритму прогнозирования, принятому в учреждении;
 При любом подозрении на ПЭ, обследовать дополнительно в условиях стационара II или III уровня (при гестационном сроке < 34 нед.).
Беременность на фоне хронической АГ 

  Обеспечить диспансерное наблюдение до наступления настоящей беременности с привлечением лечащего врачатерапевта, включая проведение мероприятий по планированию беременности;
 Проинформировать пациентку и членов семьи о повышенном риске развития ПЭ, особенностях диспансерного наблюдения во время беременности, важности ранней первой явки, противопоказаниях к приему некоторых антигипертензивных препаратов во время беременности и в послеродовом периоде при кормлении грудью;
 Ведение во время беременности, в течение пребывания в родильном отделении и в послеродовом периоде должно осуществляться совместно с лечащим врачом (терапевтом) пациентки путем регулярных консультаций (согласно индивидуальному плану наблюдения);
l. При необходимости консультации для уточнения диагноза, выбора терапии, подбора дозы, дополнительного обследования должна быть обеспечена транспортировка в профильное учреждение III уровня; m. Пациентки, получавшие до беременности ингибиторыАПФ (ангиотензин-превращающего фермента) 60 или блокаторы рецепторов ангиотензина II, должны быть проконсультированы о повышенном риске врожденных аномалий у плода при приеме препаратов этих групп при планировании беременности. В случае приема этих препаратов  при наступлении беременности необходимо  прекратить их использование. Им должен быть подобран другой препарат (B-2a) и (С-3) соответственно 61; n. Пациентки, принимающие диуретики из группытиазидов, должны быть проконсультированы о повышенном риске врожденных аномалий у плода и неонатальных осложнений при приеме данных препаратов62.
 Проконсультировать о принципах здорового питания (о «пирамиде питания»), особенно о снижении потребления соли;
 Уменьшить потребление кофе и других кофеин-содержащих продуктов;
 Исключить курение и алкоголь.
Лечение гипертензии (63 64 65):
 При неосложненной ХАГ цель антигипертензивной терапии – уровень АД ниже 150/100 мм рт ст (A-1a):
l.  Не снижать ДАД ниже 80 мм рт. ст.;
 При вторичной ХАГ цель терапии – поддерживать АД на уровне 140/90 мм рт. ст.;
 Возможные схемы лечения (подробнее см. приложение № 3):
l. Метилдопа, начальная доза – 250-500 мг/день в 2-3 приема , максимальная – 2000 мг/день 66 m. Нифедипин - табл. пролонгированного действия – 20мг, табл. с модифициро-ванным высвобождением – 30/40/60 мг; Средняя суточная доза 40-90 мг в 1-2 приема в зависимости от формы выпуска, max суточная доза - 120 мг 67
Родоразрешение пациенток с ХАГ должно проводиться:
 При неосложненной ХАГ и отсутствии осложнений беременности – в учреждениях II или III уровня;
 При наличии любых осложнений – в учреждении III уровня;
- Сроки родоразрешения определяются индивидуально.
Ведение после родов:
 Контроль АД не реже 2-х раз в сутки во время пребывания в стационаре;
 После выписки - по показаниям;
 Продолжить антигипертензивную терапию в тех же дозах, что и перед родами;
 Обеспечить консультацию врача-терапевта (желательно лечащего) во время пребывания в стационаре для выбора схемы лечения в послеродовом периоде;
l.   При отсутствии экстренных показаний повторно оценить состояние пациентки и эффективность терапии через 2 недели после родов; m.   Провести консилиум лечащих акушера-гинеколога и врачатерапевта (общей практики) через 8 недель после родов для определения дальнейшей тактики ведения (возможной корректировки медикаментозной терапии в зависимости от вскармливания), в том числе выбора метода контрацепции.
Гестационная АГ
 Проконсультировать о тревожных признаках (симптомах ухудшения состоя-ния/тяжелой ПЭ), выдать памятку, вклеить ее в обменную карту;
 I уровень – обеспечить консультацию у специалиста II или III уровня;
 Госпитализация показана для углубленного обследования и по социальным показаниям (отдаленное место жительства);
 II-III уровень – возможно амбулаторное ведение (при обеспечении круглосуточной доступности экстренной помощи) с изменением частоты посещений ЖК (не реже 1 раза в 3 дня) и расширением объема обследования (АД, анализ мочи на белок, мониторинг состояния плода: УЗИ, допплерометрия) 68 69;
Сроки родоразрешения:
l. Нет оснований для досрочного (до 37 нед. гестации) родоразрешения; m. При сроке > 37 нед. при АД < 160/110 мм рт. ст. родоразрешение должно проводиться с учетом состояния плода и матери и ее пожеланий(A-1a)70;
Ведение в послеродовом периоде:
l. Контроль АД не менее 2-х раз в день не менее чем в течение 35 дней после-родового периода; m. Антигипертензивная терапия по показаниям (см. выше), отменить терапию при АД < 140/90 мм рт. ст.; n. Перед выпиской из стационара проконсультировать пациентку о тревожных симптомах (см. приложение № 5); o. Контрольный осмотр через 2 нед. (при отсутствии экстренных показаний); p. При сохраняющейся гипертензии свыше 2 нед. послеродового периода - консультация терапевта71
ПРЕЭКЛАМПСИЯ
Целесообразность выделения только двух степеней тяжести ПЭ определяется тактикой ведения:
1. При умеренно выраженной ПЭ необходима госпитализация для уточнения диагноза (в том числе состояния плода), но при этом возможно пролонгирование беременности с обязательным тщательным мониторингом состояния беременной. Родоразрешение показано при ухудшении состояния матери и плода или при достижении срока 34-36 нед.
2. При тяжелой ПЭ необходимо решение вопроса о родоразрешении после стабилизации состояния матери, при возможности, после проведения профилактики РДС плода и перевода матери на более высокий уровень оказания помощи при сроке беременности менее 34 нед.
При подозрении на ПЭ необходимо выполнение следующих требований:
 Информировать специалистов согласно региональному алгоритму ( в том числе дежурного врача клиникодиагностического центра для принятия решения о маршруте перевода);
 Госпитализация в учреждение II или III (предпочтительно) уровня для уточнения диагноза и решения вопроса о дальнейшей тактике ведения беременности;
 Перевод должен осуществляться санитарным транспортом в сопровождении медицинского персонала;
 При тяжелой ПЭ перевод осуществляется только реанимационной бригадой (желательно специализированной);
 При умеренной ПЭ возможна госпитализация в отделение патологии беременности;
 При тяжелой ПЭ госпитализация только в ПИТ
Первоначальная оценка
А – airway - дыхательные пути (обычно проблем нет);
В – breathing – дыхание:
 Повышение частоты дыхания может быть ранним признаком отека легких;
 Аускультация грудной клетки для исключения отека легких; 

 C – circulation – кровообращение:
 Положение на левом боку;
 Определение АД, пульса, сатурации (при возможности) –( затем не менее 4-х раз в сутки) (D-4);
 Катетеризация периферической вены, как минимум 18G;
l. При невозможности постановки периферического катетера – катетеризация центральной вены (подключичной или бедренной);
 Анализ крови:
 тромбоциты (<100 Х 109/л) (B-2b)72;  мочевая кислота (С-3)73;  креатинин;  АЛТ и АСТ (C-3)74;  свертываемость, группа крови;
 Катетеризация мочевого пузыря, анализ на содержания белка в моче (белок в суточной моче (B-2b)75);
 Контроль диуреза;
 Контроль выпитой жидкости;
l. D – disability – расстройства сознания;
 Спросить о наличии головной боли, нечеткого зрение или судорог;
 Определение рефлексов (прежде всего коленных).
Тщательная регистрация жизненных показателей – ведение карты интенсивного наблюдения.
Мониторинг состояния плода:
При поступлении:
l. Кардиотокограмма продолжительно, до стабилизации АД (далее ежедневно или чаще по показаниям); m. УЗИ: фетометрия, амниотический индекс, плацентометрия (далее 1 раз в не-делю); n. Допплерометрия в пупочных артериях (дополнительно по показаниям);
o. Беременность пролонгируют до тех пор, пока сохраняется адекватное состояние внутриматочной среды, необходимое для поддержания роста и развития плода без опасности для здоровья матери;
 Лечение должно проводиться одновременно акушеромгинекологом и анестезиологом-реаниматологом, лучше в специализированном отделении интенсивной терапии.
Интенсивная терапия тяжелой преэклампсии:
 Противосудорожная;
 Антигипертензивная;
 Инфузионная (см. ниже)
 Трансфузионная - в особых случаях, по заключению консилиума
Родоразрешение является единственным эффективным методом лечения ПЭ
Цели лечения ПЭ:
 Предотвращение судорог (прогрессирование патологии до эклампсии);
 Контроль артериального давления (АД). Целью является стабилизация АД меж-ду САД = 140-150 мм рт. ст. и ДАД = 90-105 мм рт. ст.;
 Тщательный мониторинг состояния беременной и плода и профилактика осложнений.
Противосудорожная терапия
 MgSO4 - препарат выбора для профилактики судорог (A-1a)76;
 Противосудорожная терапия показана при тяжелой ПЭ (A-1a);
 При умеренной ПЭ – в особых случаях по решению консилиума, так как повышает риск КС и имеет побочные эффекты77;
 Бензодиазепины и фенитоин не должны использоваться для профилактики судо-рог кроме случаев неэффективности MgSO4 (A-1a)78 79; 

  Режим дозирования MgSO4 - только внутривенно, желательно с использованием помпы:
Нагрузочная доза – 4-6 г сухого вещества (возможная схема – 20 мл 25% р-ра – 5 г сухого вещества) в течение 5-10 минут; Поддерживающая доза – 1-2 г сухого вещества в час80 81.
Симптомы передозировки MgSO4:
 Артериальная гипотония, аритмия;
 Покраснение лица;
 Тошнота, рвота;
 Дремота, невнятная речь, двоение в глазах;
 Угнетение дыхания - ЧДД < 16 в минуту;
 Снижение или исчезновение коленного рефлекса;
Техника проверки рефлекса: в норме, при ударе молоточком или ребром ладони по месту прикрепления сухожилия четырехглавой мышцы бедра (непосредственно под коленной чашечкой). Сила удара должна быть умеренной. Для получения наилучшего эффекта необходимо, чтобы мышцы ноги были расслаблены; можно положить исследуемую ногу на другую, так чтобы голень свободно отвисала или приподнять ноги свободной рукой (см. рисунок № 1);
Олигурия < менее 30 мл/ч
 Мониторинг:
АД, пульс, ЧДД, диурез (> 30 мл/час); Биохимический анализ крови (по возможности);каждые 4-6 часов – определе-ние Mg2 в сыворотке 83:
 терапевтический эффект достигается при концентрации 4.8 8.4 мг/дл;
 10 мг/дл – снижение глубоких сухожильных рефлексов;
 15 мг/дл – угнетение дыхания;
 25 мг/дл – остановка сердца.
При передозировке сульфата магния — прекратить введение препарата
и ввести 10 мл 10% раствора глюконата Са в/в в течение 10 мин.
 Инфузионная терапия; при тяжелой ПЭ - не более 80 мл/час при сохраненном диурезе (не < 50 мл/час) с учетом принятой внутрь жидкости (A-1b)84 85;
 Тромбопрофилактика может быть назначена при ПЭ, сопровождающейся высоким риском тромбоэмолии (тромбофилия, ожирение, возраст > 35 лет, по-стельный режим и т.д.) (A-1b)86 87;
 Нет доказательств эффективности для лечения ПЭ следующих препаратов :
Низкодозированный аспирин; Активированный протеин С88; Антитромбин89; Гепарин90; L-аргинин91; N-ацетилцистеин  Силденафил нитрат93.
Антигипертензивная терапия
 Обязательно назначение антигипертензивных препаратов при АД > 160/110 мм рт. ст. (тяжелая гипертензия). Цель терапии – уровень АД < 150/80-100 мм рт. ст. (C-3);
 При АД в пределах 150-160/100-110 мм рт. ст. (умеренная гипертензия) решение о назначении антигипертензивной терапии принимается в индивидуальном по-рядке (A-1a);
 Антигипертензивные препараты быстрого действия
Нет убедительных доказательств преимуществ какого-либо препарата для снижения АД при тяжелой гипертензии при беременности. Выбор препарата должен быть основан на опыте применения в конкретном учреждении (A-1a); Нифедипин; возможная схема применения - начальная доза 10 мг (сублинг-вально), повторно через 30 мин. трехкратно (максимальная суточная доза 60 мг, в особых случаях -при стойкой АГ- возможно повышение до 80 мг в сутки). При неэффективности сменить препарат; Нет противопоказаний для совместного применения с MgSO4 94;
Комментарии  Наиболее часто в мире применяются гидралазин и лабеталол - формы для парентерального введения (в РФ не зарегистрированы);
l.     Антигипертензивные препараты более медленного действия:
 Метилдопа; возможная схема для применения - начальная доза 250 мг/сут, каждые 2 дня дозу увеличивают на 250 мг/сут. Максимальная суточная доза — 2 г.;
Родоразрешение
До 34 нед.:
 При тяжелой ПЭ показан перевод в учреждение III уровня для стабилизации состояния женщины, проведения курса профилактики РДС плода (A-1b)95;
Показания для отказа от консервативной тактики:
 Нестабильное состояние матери (неэффективная антигипертензивная и противосудорожная терапия);
 Ухудшение состояния плода;
При умеренной ПЭ – возможно консервативное ведение в условиях стационара (не ниже II уровня) или амбулаторно (при обеспечении круглосуточной доступности экстренной помощи и адекватного мониторинга за состоянием матери и плода) (A-1b);
В 34-37 нед:.
 При тяжелой ПЭ показано родоразрешение в течение 3-4-х часов - в учреждении III уровня после стабилизации состояния женщины;
 При умеренной ПЭ при стабильном состоянии плода консервативная тактика (C-3)96;
При сроке гестации > 37 нед – родоразрешение в течение 24-48 часов (A-1b)97.
Метод родоразрешения:
Возможность родов через естественные родовые пути должна быть рассмотрена во всех случаях ПЭ (в том числе тяжелой), при отсутствии абсолютных показаний к КС (B-2b) 98 и удовлетворительном состоянии плода;
 Окончательный выбор метода родоразрешения должен основываться на анализе клинической ситуации, состояния матери и плода, возможностей учреждения, опыта врачебной бригады учреждения, предпочтений пациентки;
 Индукция родов проводится по протоколу, принятому в учреждении;
N.B. Индукция при тяжелой ПЭ может занимать больше времени и иметь больший процент неудач при сравнении с беременностями, не осложненными ПЭ 99 100.
 Повышенная резистентность в сосудах пуповины по данным допплерометрии почти вдвое снижает процент успешных вагинальных родов (> 50%) 101;
 При нулевом или реверсивном кровотоке (по данным допплерометрии) показано КС (C-3)102.
Место родоразрешения пациенток с ПЭ:
 Умеренная ПЭ - в учреждениях II или III уровней;
 Тяжелая ПЭ – в учреждении III уровня.
Алгоритм ведения родов:
 При поступлении в родовой блок:
Проинформировать ответственного дежурного врача-акушерагинеколога, анестезиолога, неонатолога; Оформить карту интенсивного наблюдения;   обеспечить в/в доступ – катетеризация локтевой вены (по показаниям – 2-х) (18G); Контроль АД: При умеренной гипертензии - не реже 1 раза в час; При тяжелой гипертензии - постоянный мониторинг; Продолжить антигипертензивную и противосудорожную терапию (если проводилась ранее) в прежних дозировках. В дальнейшем - корректировка по показаниям. Обеспечить адекватное обезболивание родов (по показаниям медикаментозное)  Не ограничивать рутинно продолжительность второго периода родов при стабильном состоянии матери и плода
Обезболивание родов и кесарево сечение
При тяжелой ПЭ требуется предродовая (предоперационная) подготовка (если нет показаний, угрожающих жизни пациентов, для срочного родоразрешения) в течение 6-24 ч; Выбор метода анестезии должен зависеть от опыта и предпочтений лечащего врача-анестезиолога-реаниматолога; Определение количества тромбоцитов должно быть проведено всем пациенткам с ПЭ, если не проведено ранее (С-3)103; Региональная анальгезия или анестезия - предпочтительный метод обезболивания для пациенток с ПЭ при уровне тромбоцитов > 75Х109 /л при отсутствии коагулопатии, быстрого снижения количества тромбоцитов, на фоне одновременного применения антикоагулянтов (С-3)104 105 106; Проведение региональной анестезии возможно после перерыва после введения профилактической (12 часов) или терапевтической (24 часа) доз низкомолекулярного гепарина (С-3)107; Рекомендовано раннее введение эпидурального катетера (A1a)108; Не рекомендуется фиксированная водная нагрузка (в объеме 500-1000 мл) перед проведением региональной анестезии (A1b)109; При анестезии во время КС спинальная анестезия более предпочтительна, чем общая анестезия, так как не вызывает повышение АД при интубации110 (кроме случаев срочного родоразрешения, так как может потребовать больше времени), кроме того при ПЭ чаще возникают проблемы при интубации (из-за отека ВДП) (С-3)
Спинальная и эпидуральная, а также комбинированная спинально-эпидуральная анестезия эффективны и одинаково безопасны у пациенток с тяжелой преэклампсией/эклампсией 113 114; Выбор метода согласно местному протоколу; Общая анестезия должна проводиться при противопоказаниях к регионарной; необходима готовность к трудностям обеспечения проходимости дыхательных путей 115;
Возможные препараты и дозировки для проведения эпидуральной анальгезии 116 117: бупивакаин или ропивакаин в концентрации 0,125-0,2% с фентанилом – 2 мкг/мл(в общей дозе 50-100 мкг);
спинальная анестезия: бупивакаин (маркаин спинал, маркаин спинал хэви) 0,5% - 12,5-15 мг интратекально; эпидуральная анестезия: бупивакаин 0,5% -15-20 мл или ропивакаин 0,75% -15-20 мл в сочетании с введением фентанила 2 мкг/мл (в общей дозе 50-100 мкг); Продолжить введение магнезии во время родоразрешения. Непосред-ственно после операции начинается/продолжается введение магния сульфата в дозе 2 г/ч для достижения противосудорожного эффекта;

 Ведение послеродового периода
 Наблюдение в течение не менее суток или до стабилизации состояния в услови-ях ПИТ;
 Мониторинг АД (не менее 4-х раз в сутки);
 Продолжить прием антигипертензивных препаратов до снижения АД < 140/90 мм рт. ст. (A-1b)119 120;
 Проконсультировать пациентку о рисках, связанных с приемом антигипертензивных препаратов и грудным вскармливанием. Наиболее изучены и имеют меньше побочных эффектов следующие препараты121 122:
Метилдопа; Нифедипин; Лабеталол; Эналаприл; Каптоприл;
 Тромбопрофилактика при длительном постельном режиме или после КС (С-3)123;
 Контрольный анализ крови, включая: тромбоциты, креатинин сыворотки, АЛТ и АСТ; 

  Перед выпиской из стационара проконсультировать пациентку о тревожных симптомах (головная боль, нарушение зрения, боль в правом подреберье, снижение диуреза, высокое АД), а также о повышенном риске АГ в дальнейшем, необходимости диспансерного наблюдения;
 Контрольный осмотр через 2 нед. (при отсутствии экстренных показаний);
 Повторить анализ крови, включающий: тромбоциты, креатинин сыворотки, АЛТ и АСТ - при отклонении от нормы в результатах предыдущего анализа;
 При гипертензии, сохраняющейся дольше 2 нед. послеродового периода, - консультация терапевта;
 При сохранении протеинурии 1 и выше после 6-8 нед. – консультация нефролога
 Обеспечить диспансерное наблюдение за пациенткой терапевтом и акушером-гинекологом, проконсультировать по вопросам здорового питания (возможна консультация диетолога при ожирении), планирования семьи.
ЭКЛАМПСИЯ
Эклампсия — появление одной или более судорог, не имеющих отношения к другим проявлениям мозговых нарушений (эпилепсия или инсульт) у больных с ПЭ.
Судороги могут возникнуть во время беременности, родов и в послеродовом периоде. Почти половина всех случаев эклампсии встречается во время беременности, более од-ной пятой – до 31-й недели беременности. При доношенном сроке беременности эклампсия в 75% случаев встречается в родах или в течение 6 часов после родов. В 16% случаев эклампсия возникает в интервале от 48 час до 4 недель послеродового периода.
Если причина судорог не определена, ведите женщину, как в случае эклампсии и продолжайте выяснение истинной причины судорог
Помощь во время судорог
 НЕ ОСТАВЛЯЙТЕ ЖЕНЩИНУ ОДНУ;
 Защитите пациентку от повреждений, но не удерживайте ее активно;
 Подготовьте оборудование (воздуховоды, отсос, маску и мешок, кислород) и дайте кислород со скоростью 4-6 л в минуту;
 Уложите женщину на левый бок для уменьшения риска аспирации желудочного содержимого, рвотных масс и крови;
 После судорог при необходимости очистите отсосом ротовую полость и гортань;
 После приступа немедленно начать магнезиальную терапию:
начальная доза — 4-6 г сухого вещества (20 мл 25% раствора) в/ в в течение 5—10 мин; если судороги повторились — ввести 2 г в/в в течение 5 мин; поддерживающая доза — 1-2 г/ч в/в (предпочтительнее инфузоматом) или в/в капельно.
Показания для ИВЛ: отсутствие адекватного самостоятельного дыхания (эклампти-ческий статус, экламптическая кома, отек легких, снижение сатурации ниже 80%). Экстубация отсроченная.
Акушерская тактика: родоразрешение после предоперационной подготовки путем операции КС
Эклампсия является абсолютным показанием к родоразрешению, однако
СНАЧАЛА НЕОБХОДИМО СТАБИЛИЗИРОВАТЬ СОСТОЯНИЕ пациентки. 