 Миокардит — воспаление сердечной мышцы, которая также называется миокардом. Миокардитом может заболеть любой человек независимо возраста. 

 Причины миокардита 

 Миокардиты, как правило, вызываются вирусной (наиболее часто), бактериальной или грибковой инфекцией. Другие причины, такие как побочные действия некоторых лекарств или аллергические реакции на них, употребление наркотиков, отравление тяжелыми металлами и другими ядовитыми веществами, укусы насекомых и змей, ионизирующее излучение, алкоголь встречаются реже. В ряде случае, миокардит может развивается и при других воспалительных заболеваниях - саркоидозе, системной красной волчанке, ревматоидном артрите, системной склеродермии, полимиозите, тиреотоксикозе и других. Часто точную причину миокардита установить не удается, но и в этих случаях наиболее вероятно он вызван вирусной инфекцией, которую не смогли выявить. Ниже более подробно будет рассказано о наиболее частых и значимых причинах миокардита. 

  Вирусные инфекции 

 Многие виды вирусов поражают различные органы человека, в том числе сердечную мышцу. Миокардит может развиться во время, но чаще сразу после респираторной вирусной инфекции. В большинстве случаев иммунная система человека в состоянии удалить инфекционные агенты и миокардит самостоятельно проходит в течении недели. Однако иногда, вещества, выделяемые чрезмерно активированной иммунной системой повреждают само сердце. Это приводит к тому, что воспаление в миокарде сохраняется длительное время, даже в отсутствии инфекции, что сопровождается нарушениями в работе сердца. 

 Наиболее часто миокардит вызывают вирусы Коксаки В, аденовирусы и парвовирус B19. Значительно реже - вирусы гриппа, ветряной оспы, кори, краснухи, паротита, гепатита С, герпеса, бешенства, Эпшейна-Бара (инфекционного мононуклеоза), эховирусы, вирус иммунодефицита человека и некоторые другие. 

 Бактериальные инфекции 

 Бактерии являются причиной миокардита реже, чем вирусы. Наиболее значимые из них: 

 хламидии (возбудитель хламидиоза - заболевания передающегося половым путем); 

 стрептококки (ангина, скарлатина); 

 стафилококки (гнойные заболевания); 

 трепонема (сифилис); 

 боррелии (возбудитель болезни Лайма, или боррелиоза. Заболевание широко распространено в России, заражение происходит при укусе инфицированного клеща); 

 микоплазма (вызывает легочную инфекцию). 

 Грибковая инфекция 

 Грибковая инфекция (кандидоз, плесневые грибы и другие) также иногда приводят к миокардиту. 

 Паразиты 

 В России паразитарные инфекции достаточно редко вызывают миокардиты. К наиболее частым причинам относятся трихинеллы, свиной цепень (заражение происходит при поедании свиного мяса не прошедшего достаточной термической обработки), эхинококки (часто люди инфицируются от собак) и токсоплазма (употребление необработанного мяса, немытых овощей и фруктов, уборка кошачьих туалетов). Тяжелым микардитом сопровождается болезнь Шагаса (Чагаса), широко распространенная в Центральной и Южной Америке, Мексике. Наиболее часто заражение происходит при укусе инфицированного клопа. Поражение сердца может развиться и через много лет после инфицирования. В России это заболевание отсутствует, однако заразиться можно во время путешествия в перечисленые страны. 

 Симптомы миокардита 

 Симптомы болезни зависят от причины миокардита и тяжести воспаления. У многих пациентов с вирусным миокардитом отсутствуют какие-либо симптомы, связанные с сердцем, а наличие воспаления в миокарде можно заподозрить лишь по изменениям на электрокардиограмме. Если все же симптомы появляются, то они могут быть следующими: 

 боль в грудной клетке; 

 лихорадка; 

 учащенное сердцебиение (тахикардия), более частое, чем обычно при высокой температуре; 

 нерегулярное сердцебиение; 

 повышенная утомляемость; 

 одышка; 

 иногда появляются боли в суставах и их отечность. 

 Часто миокардит проходит самостоятельно и без каких-либо последствий. Но если воспаление серьезно повреждает сердечную мышцу или волокна, которые проводят электрические импульсы в сердце могут развиться тяжелые осложнения, которые включают: 

 внезапную потерю сознания; 

 нарушения ритма сердца (ненормальное частое, медленное или нерегулярное сердцебиение); 

 сердечную недостаточность, которая проявляется одышкой, отеками ног и повышенной утомляемостью. 

 В одних случаях эти симптомы появляются внезапно, а их тяжесть быстро нарастает, в других - развиваются постепенно. Иногда появление осложнений является первым признаком, что у Вас в прошлом был миокардит. 

 Как диагностируют миокардит? 

 Диагностика миокардита требует тщательного обследования. Для этого используют (не всегда все) следующие исследования: 

 электрокардиограмму, на которой можно выявить нарушения ритма сердца и признаки повреждения миокарда; 

 анализы крови для обнаружения признаков инфекции, воспаления и повреждения миокарда; 

 рентгенографию органов грудной клетки, при которой могут определяться увеличение сердца и признаки сердечной недостаточности; 

 эхокардиографию (ультразвуковое исследование сердца) для оценки размеров сердца и его сократительной способности. При миокардите сердце может быть увеличено, а его способность перекачивать кровь снижена; 

 коронароангиографию – рентгенконтрастный метод, позволяющий оценить состояние артерий сердца и исключить ишемическую болезнь, которая может быть причиной Ваших симптомов; 

 магнитно-резонансную томографию для выявления повреждения миокарда; 

 эндомиокардиальную биопсию, в ходе которой специальным устройством производят забор небольших кусочков тканей сердца для определения причины заболевания. Это исследование проводится если диагноз остается неясным или состояние пациента не улучшается, не смотря на проводимое лечения. 

 Как лечат миокардиты? 

 Лечение миокардитов зависит от его причины и тяжести проявлений. В остром периоде рекомендуется постельный режим и ограничение физических нагрузок в последующие 6 месяцев. 

 Лекарственных препаратов для специфического лечения вирусных инфекций нет. Однако у большинства пациентов с вирусными миокардитами вирусы удаляются из организма без лечения в течении недели. В тех случаях, когда миокардит вызван бактериями, применяют антибиотики. 

 При появлении сердечной недостаточности используют препараты для ее лечения. К ним относятся ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента, бета-блокаторы, мочегонные средства и другие. В некоторых случаях при неэффективности обычной терапии, а также при таких редких формах миокардита, как гигантоклеточный и саркоидоз сердца, врач может назначить противоспалительное лечение (кортикостероиды, например, преднизолон и цитостатики). 

 Если имеется высокая вероятность развития жизнеугрожающих нарушений ритма сердца, может потребоваться имплантация ЭКС или ИКД. 

 В самых тяжелых случаях, когда повреждение сердца слишком большое и лечение не приводит к улучшению состояния пациента, врач может рекомендовать пересадку (трансплантацию) сердца. 

 Исход миокардита (прогноз) 

 В большинстве случаев вирусного миокардита заболевание проходит самостоятельно, а симптомы сохраняются в течение нескольких дней или недель. Однако некоторые виды вирусной инфекции являются более тяжелыми и могут приводить к длительному воспалению и осложнениям. Осложнения чаще развиваются при редких типах миокардитов. 

 Иногда, даже после прекращения воспаления в миокарде, восстановления работы сердца не происходит. Оно остается увеличенным в размере и плохо сокращается. Такое состояние называется ДКМП. Развитие этого тяжелого заболевания приводит к сохранению сердечной недостаточности, которая требует длительного лечения. В целом, более 75% пациентов выздоравливают в течение 2 недель без каких-либо осложнений, еще у 10% развивается ДКМП. Повторные миокардиты случаются не часто. 

 В ряде случаев миокардит приводит к смерти. Смерть может быть внезапной и являться первым проявлением острого миокардита у ранее здорового человека или произойти на фоне постоянно ухудшающегося состояния. 

 Советы 

 В остром периоде миокардита рекомендуется постельный режим. В последующие 6 месяцев Вам необходимо ограничить физические нагрузки, исключить спортивные соревнования и занятия любительским спортом. Расширение двигательного режима после острого периода должно происходить постепенно, начиная с небольших нагрузок с разрешения и под наблюдением Вашего врача. Перед возобновлением занятий спортом необходимо пройти обследование и убедится, что сердце полностью восстановилось, и отсутствуют какие-либо признаки заболевания. Спортсменам рекомендуется проходить повторные обследования каждые 6 месяцев. 

 Профилактика миокардитов 

 Мер, способных предотвратить развитие миокардита, нет. Однако вы можете избежать некоторых инфекций, которые вызывают это заболевание. Это простые правила: делать прививки, соблюдать гигиену и защищаться от клещей. 