 Рабочая группа по подготовке текста рекомендаций 

 Председатель рабочей группы 

 Терещенко С.Н., д.м.н., профессор, заслуженный деятель науки РФ, председатель национального общества по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (НОИСН), председатель секции неотложная кардиология Российского кардиологического общества. 

 Арутюнов Г.П., д.м.н. профессор, главный внештатный специалист терапевт, заслуженный врач РФ, вице–президент Российского научного медицинского общества терапевтов. 

 Гиляревский С.Р., д.м.н., профессор, член общества специалистов по сердечной недостаточности. 

 Жиров И.В., д.м.н., член НОИСН. 

 Зыков К.А., д.м.н. профессор, член Российского респираторного общества, президент Российского общества воспаления. 

 Масенко В.П., д.м.н., профессор, член общества «Федерация лабораторной медицины». 

 Нарусов О.Ю., к.м.н., член НОИСН 

 Насонова С.Н., к.м.н., член НОИСН 

 Наумов В.Г., д.м.н., профессор, не является членом профессиональных обществ 

 Осмоловская Ю.Ф.,к.м.н., член НОИСН 

 Самко А.Н., д.м.н., профессор, председатель секции интервенционной кардиологии Российского кардиологического общества. 

 Сафиуллина А.А., к.м.н, член НОИСН 

 Скворцов А.А., д.м.н., член НОИСН 

 Стукалова О.В., к.м.н., член общества специалистов по лучевой диагностике 

 Сычёв А.В., к.м.н., член НОИСН 

 Шария М.А., д.м.н., профессор, член общества специалистов по лучевой диагностике 

 Шевченко А.О., д.м.н., профессор, член НОИСН 

 Авторы подтверждают отсутствие финансовой поддержки/конфликта интересов, который необходимо обнародовать. 