 При проведении реабилитации больных миокардитом следует принять во внимание следующие рекомендации, основанные на мнении экспертов. 

 В острую фазу миокардита, рекомендуется избегать аэробных физических нагрузок. В дальнейшем, в зависимости от улучшения симптомов и стабилизации состояния пациента (с исчезновением воспалительных инфильтратов при ЭМБ), рекомендуется физическая активность от низкой до умеренной интенсивности. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется прекращение занятий профессиональным и любительским спортом по крайней мере на 6 месяцев от начала миокардита. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Возобновление занятий спортом возможно, только если функция левого желудочка и размеры камер сердца вернутся к нормальным значениям и будут отсутствовать клинические значимые НРС при холтеровском мониторировании ЭКГ. 

 Пациентов в острой фазе миокардита (определенной по данным ЭМБ) или, когда диагноз предполагается на основании клинической картины (сниженная ФВЛЖ, жидкость в перикарде или НРС), не рекомендуется включать в программы тренировок [145]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 В подострой фазе (по данным ЭМБ), если функция ЛЖ и размеры сердца вернулись к нормальным значениям и отсутствует клинически значимая аритмия, рекомендуется начать тренировочные упражнения низкого уровня (уровень 6-8 по шкале Борга (см. приложение Г1)). Рекомендуются низкоинтенсивные непрерывные или интервальные тренировки с медленным и постепенным увеличением частоты сердечных сокращений (ЧСС) [145]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 После разрешения воспаления по данным ЭМБ, восстановления функции сердца и нормализации ЭКГ рекомендуется выполнение симптом-лимитированного теста для определения программы физических тренировок [145]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: В большинстве случаев ЭМБ не доступна и следует ориентироваться на неинвазивные методы исследования- ЭКГ, 24-часовое мониторирование ЭКГ и ЭХОКГ. Если эти методы выявляют небольшие функциональные или структурные изменения, то проведения симптом-лимитированного стресс-теста (велоэргометрия, тредмил-тест, тест 6-минутной ходьбы) является необходимым для начала физических тренировок. Безопасность аэробных тренировок можно повысить если предварительно провести кардиопульмональный стресс-тест с определением анаэробного порога, достижение которого следует в дальнейшем избегать. Физические тренировки должны проводиться под руководством врача и использованием мониторирования ЭКГ. Также необходим частый контроль функции ЛЖ при помощи ЭХОКГ и определение уровня BNP/NT-proBNP. 

 Выполнение рекомендаций по физическим нагрузкам во многом зависит от взаимодействия между врачом и пациентом, которое необходимо для индивидуализации программы тренировки. Так же пациентам и членам семей необходимо оказывать психологическую поддержку и проводить психологическое консультирование с целью разрешения проблем адаптации пациента в семье и обществе, содействия сохранению семейных связей и переориентации семейных ролей в связи с болезнью члена. 

 Реабилитация пациентов, у которых миокардит осложнился развитием ДКМП и СН, должна проводиться в соответствии с клиническими рекомендациями по лечению СН. 