 Клиническая картина миокардита разнообразна. Выраженность клинических проявлений варьирует от минимальных симптомов, не сопровождающихся появлением жалоб, до быстро развивающихся нарушений сердечного ритма и внезапной смерти и/или до тяжелой сердечной недостаточности (СН) [54]. 

 Рекомендуется расспросить пациента о существовании жалоб на одышку (вплоть до ортопноэ и пароксизмальной ночной одышки), отеки нижних конечностей, сердцебиение, эпизоды потери сознания, повышенной утомляемости [55,56, 57-59]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Миокардит следует подозревать во всех случаях необъяснимых СН, тахикардии и аритмии, особенно когда рутинные методы кардиологического обследования не выявляют причину. 

 Рекомендуется расспросить пациента о наличии лихорадки в настоящее время или в предшествующие 30 дней с признаками или без респираторной (озноб, головная боль, мышечные боли, общее недомогание) или гастроинтестинальной (снижение аппетита, тошнота, рвота, диарея) инфекций. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Симптомы острого миокардита появляются обычно спустя 7–10 дней после вирусоподобной манифестации. Наличие данных состояний увеличивает вероятность миокардита у пациента. 

 При сборе анамнеза рекомендуется опросить пациента в отношении наличия у него установленного в прошлом диагноза миокардита, экстракардиальных аутоиммунных заболеваний, бронхиальной астмы и других видов аллергических заболеваний, воздействий токсических агентов и недавней беременности. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Наличие данных состояний увеличивает вероятность развития миокардита у пациента. 

 Рекомендуется тщательно собирать семейный анамнез в отношении наличия у родственников ДКМП, миокардита, экстракардиальных аутоиммунных заболеваний, бронхиальной астмы и других типов аллергии. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Наличие данных состояний увеличивает вероятность развития миокардита у пациента. 