 Пациентам с подозрением на миокардит и жизнеугрожающими состояниями (нестабильность гемодинамики, устойчивые желудочковые тахиаритмии) рекомендуется госпитализация в медицинские организации, имеющие возможность проводить мониторирование гемодинамики, катетеризацию полостей сердца и ЭМБ, а также использовать устройства для механической поддержки гемодинамики и лечения аритмий [5,50,98]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Пациентам с подозрением на наличие миокардита и умеренно выраженной симптоматикой (или даже без симптомов) рекомендуется госпитализация в стационар для мониторирования их состояния вплоть до верификации диагноза [5,50]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Необходимость госпитализации обусловлена тем, что состояние пациентов с миокардитом даже с первоначально сохранной систолической функцией может быстро и непредсказуемо ухудшится с развитием тяжелых осложнений, таких как жизнеугрожащие аритмии и блокады. 

 В терапии миокардитов можно выделить 2 направления - неспецифическое, направленное на лечение таких жизнеугрожающих состояний, как СН и нарушения ритма и проводимости сердца (НРС), и специфическое этиопатогенетическое, имеющее своей целью воздействие на причину миокардитов, например, вирусную инфекцию и на основное патофизиологическое звено развития миокардитов – иммунное воспаление. 

 3.1 Неспецифическая терапия 

 Клинические исследования по оценке эффективности лечения СН и НРС у больных с миокардитом никогда не проводились, в связи с чем рекомендации основаны на мнении экспертов [5], а также учитывают результаты экспериментальных исследований на животных. Лечение больных СН на фоне развития миокардита должно проводиться в соответствии с текущими рекомендациями по лечению острой и хронической СН в зависимости от клинического состояния [99]. 

 Пациентам с нестабильной гемодинамикой, кардиогенным шоком, обусловленными острым и фульминантным миокардитом и сохраняющимися, несмотря на применение оптимальной лекарственной терапии, рекомендуется применение устройств для механической поддержки гемодинамики или экстракорпоральной мембранной оксигенации в качестве временного вмешательства до выздоровления больного или выполнения трансплантации сердца [5,50,100-102]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Несмотря на исходную тяжесть состояния, прогноз пациентов с фульминантным миокардитом достаточно благоприятный: выживаемость превышает 60-80% при высокой частоте восстановления функции желудочков сердца. Применение активной терапии с использованием устройств для механической поддержки гемодинамики крайне желательно и использование таких подходов к лечению следует учитывать в ранние сроки у больных с фульминантным миокардитом в случае неэффективности лекарственной терапии, применяемой в полном объеме. 

 Решение вопроса о необходимости трансплантации сердца рекомендуется откладывать до разрешения острой фазы миокардита [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: После разрешения острой фазы возможно значительное улучшение состояния пациента и восстановление сократительной функции сердца. 

 Проведение трансплантации сердца в отдельных случаях рекомендуется у гемодинамически нестабильных пациентов с острой фазой миокардита, если, не смотря на оптимальную фармакологическую терапию и механическую поддержку, его состояние не удается стабилизировать [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Пациентам со стабильной СН, развившейся в результате миокардита, рекомендовано проведение терапии в соответствии с клиническими рекомендациями по лечению СН [5,99,103]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: В соответствии с клиническими рекомендациями по лечению СН рекомендуется применение бета-адреноблокаторов, диуретиков, ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента (ИАПФ), блокаторов рецепторов ангиотензина II (БРА) и блокаторов минералкортикоидных рецепторов (БМКР). За счет рано начатого приема препаратов, блокирующих ренин-ангиотензиновую систему, возможно уменьшение выраженности дезадаптивного ремоделирования сердца, а также уменьшение вероятности прогрессирования заболевания до ДКМП. В экспериментальных моделях аутоиммунного или вирусного миокардита на мышах применение ИАПФ каптоприла**, а также БРА лозартана**, кандесартана и олмесартана медоксомила приводило к уменьшению выраженности воспаления, некроза, фиброза, аутоиммунного ответа и ремоделирования сердца [104-111]. 

 Отсутствие бета-адреноблокаторов в терапии у больных миокардитом ассоциировано с неблагоприятным прогнозом [112]. В экспериментальных работах карведилол**, в отличие от метопролола** и пропранолола**, оказывал защитное действие на сердце крыс с аутоиммунным миокардитом за счет подавления воспалительных цитокинов, а также реализации антиоксидантных свойств [113]. Более того, при использовании метопролола по сравнению с плацебо у мышей с экспериментальным миокардитом, вызванным вирусом Коксаки B3, отмечалось увеличение выраженности воспаления и некроза, а также увеличение смертности животных [114]. 

 Диуретики используют для предупреждения перегрузки жидкостью. Применение торасемида, в отличие от фуросемида, в экспериментальной модели воспалительной кардиомиопатии у крыс приводил к замедлению прогрессирования миокардита до ДКМП за счет уменьшения выраженности фиброза, размера миоцитов, уровней миокардиальных белков, трансформирующего фактор роста b1, коллагена III типа и альдостеронсинтазы [115]. 

 Прием антагонистов минералокортикоидных рецепторов рекомендуют больным со сниженной ФВЛЖ и стойкой СН II-IV функционального класса [98]. У мышей с экспериментальным вирусным миокардитом было обнаружено, что эплеренон ингибирует протеиназы, выделяемых тучными клетками, что приводило к уменьшению выраженности ремоделирования сердца за счет подавления фиброза [116]. 

 Применение бета-адреноблокаторов для лечения больных в раннюю фазу фульминантного миокардита не рекомендуется. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Применение дигоксина** не рекомендуется у больных с острой СН, вызванной вирусным миокардитом [117]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Использование высоких доз дигоксина** приводит к образованию провоспалительных цитокинов и усилению выраженности повреждения миокарда у мышей с вирусным миокардитом. [118]. Кроме того, прием дигоксина** может ограничивать применение максимальной дозы бета-адреноблокаторов вследствие развития брадикардии или атриовентрикулярной блокады. 

 Пациентам в острую фазу миокардита и, по крайней мере, в течение последующих 6 месяцев рекомендуется ограничение физической активности [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: В экспериментальной модели миокардита, вызванного вирусом Коксаки В3, непрерывная физическая активность сопровождалась увеличением смертности и приводила к подавлению функции Т-лимфоцитов [119]. Спортсмены и другие лица с возможным или определенным миокардитом, независимо от возраста, тяжести симптомов и терапевтического режима, должны прекратить участие в соревнованиях, тренировках и занятиях любительским спортом не менее чем на 6 месяцев. Возобновление занятий спортом возможно только в случае восстановления нормальной функции и размеров ЛЖ при отсутствии клинически значимых аритмий после повторного обследования [120,121]. Нераспознанный миокардит нередко становится причиной смерти молодых спортсменов [122]. Продолжительность периода, в течение которого следует воздерживаться от участия в соревнованиях после выздоровления больных с острым миокардитом, продолжает оставаться предметом обсуждения. В то же время при наличии стабильных симптомов СН после раннее перенесенного миокардита физические нагрузки рекомендуются. 

 Неблагоприятный прогноз у больных миокардитом во много обусловлен развитием тяжелых желудочковых НРС. Выделяют две клинические ситуации, которые определяют различные подходы к лечению аритмий и профилактике внезапной смерти у таких больных: 

  острый и фульминантый миокардиты с рефрактерными злокачественными желудочковыми тахиаритмиями, тяжелой СН и плохим краткосрочным прогнозом, обусловленным мультисистемной недостаточностью. Имплантация постоянных устройств таким пациентам, как правило, нецелесообразна. 

  ВКМП с левожелудочковой дисфункцией и высоким риском внезапной сердечной смерти (ВСС) как при ДКМП [98]. 

 При остром и фульминантном миокардитах использование постоянных электрокардиостимуляторов (ЭКС), кардиовертеров-дефибрилляторов (ИКД) и проведение сердечной ресинхронизирующей терапии (СРТ) не рекомендуется до разрешения острой ситуации и повторной оценки необходимости их применения [5, 98]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: У таких пациентов, при наличии показаний, рекомендуется использование временной электрокардиостимуляции и носимых дефибрилляторов. Так как состояние пациента может значительно улучшиться вплоть до полного выздоровления, показания и выбор оптимального времени для имплантации постоянных ИКД и ЭКС остаются предметом обсуждения. 

 Пациентам с брадикардией и/или блокадой, являющихся триггером желудочковой аритмии, в острую фазу миокардита/панкардита рекомендуется установка временного ЭКС [5,50,98]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Нарушения проводимости различной степени тяжести часто развиваются при миокардитах, вызванных болезнью Лайма и дифтерией. Временная электрокардиостимуляция показана при наличии симптомных дисфункции синусового узла и атриовентрикулярной блокады. 

 Назначение антиаритмической терапии рекомендуется пациентам с симптомной неустойчивой желудочковой тахикардией в острой фазе миокардита [50,98]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Постановка ИКД или ЭКС у пациентов с ВКМП рекомендуется после разрешения острой стадии заболевания [5,98]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Пациентам с нарушением гемодинамики и устойчивой желудочковой тахикардией, развившейся вне острого ухудшения, имплантация ИКД рекомендуется, если ожидаемая продолжительность жизни больного больше одного года при хорошем функциональном статусе [98]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Использование носимых дефибрилляторов рекомендуется пациентам с миокардитом и тяжелой левожелудочковой дисфункцией и/или желудочковой электрической нестабильностью в качестве «моста» до полного восстановления или имплантации ИКД [98]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Постановка ИКД рекомендуется в более ранние сроки пациентам с гигантоклеточным миокардитом и саркоидозом, у которых были гемодинамически значимые устойчивые желудочковые нарушения ритма сердца или остановка кровообращения, если ожидаемая продолжительность жизни больного больше одного года при хорошем функциональном статусе [98]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Более ранняя имплантация ИКД у больных гигантоклеточным миокардитом и саркоидозом сердца обусловлена более неблагоприятным прогнозом этих заболеваний и высокой вероятностью развития рефрактерного электрического шторма с устойчивой желудочковой тахикардией и фибрилляцией желудочков, не смотря на агрессивную антиаритмическую терапии [123] 

 В качестве дополнительного признака повышенного риска ВСС и показания для имплантации ИКД рекомендуется рассматривать персистирующие воспалительные инфильтраты в миокарде, выявленные иммуногистологическим методом, и/или аномально расположенный фиброз, обнаруженный при МРТ после острого миокардита [98]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: По данным недавно проведенного исследования, включившего 405 пациентов с подозрением на миокардит, у всех умерших внезапно или имевших остановку кровообращения и срабатывания ИКД, при МРТ выявлялись зоны фиброза. [124]. 

 Показания к антиаритмической терапии, имплантации ИКД и ЭКС, а также СРТ у пациентов с ВКМП вне острой стадии такие же, как и при неишемической ДКМП, изложены в клинических рекомендациях по лечению СН, желудочковых аритмий и профилактике внезапной смерти [98,99]. 

 3.2 Специфическая терапия 

 Имеются сообщения о результатах более 20 клинических исследований, в ходе которых использовались иммуносупрессивные, иммуномодулирующие или противовоспалительные средства, а также иммуноабсорбционная терапия. 

 3.2.1 Иммуносупрессивная терапия 

 Эффективность применения иммуносупрессивной терапии оценивали в ходе выполнения нескольких относительно крупных и большого числа небольших исследований [56, 125, 126]. Результаты этих работ противоречивы и не стали основанием для применения иммуносупрессии в качестве стандартной терапии при лечении больных воспалительной кардиомиопатией. 

 Обоснованность результатов большинства выполненных на сегодняшний день исследований, по мнению экспертов, ограничена, в первую очередь, в связи с тем, что в них не применялись иммуногистохимические и молекулярно-генетические методы биологического анализа биоптатов. Кроме того, в некоторых исследованиях не было контрольной группы или включались пациенты в ранние сроки миокардита, когда высока вероятность полного выздоровления даже без лечения [127]. 

 Исследование TIMIC (Immunosuppressive Therapy in Patients With Virus Negative Inflammatory Cardiomyopathy) [126] было первым рандомизированным двойным слепым плацебо-контролируемым исследованием, в ходе выполнения которого у использовались гистологические и иммуногистохимические критерии воспаления. Для исключения вирусной инфекции все образцы ткани сердца изучались с помощью ПЦР. Результаты исследования TIMIC показали высокую эффективность применения сочетанной иммуносупрессивной терапии преднизолоном** и азатиоприном** у больных с вируснегативной воспалительной кардиомиопатией. Однако для подтверждения результатов требуется проведение многоцентрового исследования. 

 Отдельную группу составляют пациенты с доказанными аутоиммуными формами миокардита, включая гигантоклеточный, эозинофильные и токсические миокардиты, саркоидоз сердца и миокардиты, ассоциированные с экстракардиальными аутоиммунными заболеваниями. Назначение таким пациентам иммуносупрессивной терапии (кортикостероиды в виде монотерапи или в сочетании с азатиоприоном или циклоспорином) выглядит более обоснованным [50,128]. 

 Иммуносупрессивную терапию рекомендуется начинать только после исключения активной инфекции в миокарде с использованием ЭМБ и ПЦР-диагностики [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Иммуносупрессивная терапия рекомендуется при доказанных аутоиммунных (инфекций-негативных) формах миокардита, включая гигантоклеточный, эозинофильный и токсический миокардиты, саркоидоз сердца и миокардиты, ассоциированные с экстракардиальными аутоиммунными заболеваниями при отсутствии противопоказаний к иммуносупрессии [5,50,128]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Рекомендации основаны на опыте лечения экстракардиальных аутоиммунных заболеваний. Терапия включает кортикостероиды либо в виде монотерапии (при саркоидозе, эозинофильном и токсическом миокардите), либо в сочетании с иммуносупрессорами (азатиоприн**, циклоспорин**) при других миокардитах. Схема лечения гигантоклеточного миокардита остается дискутабельной. Во многом она схожа с иммуносупрессивной терапией в ранние сроки после трансплантации сердца. Имеющиеся данные свидетельствуют, что использование двойной (метилпреднизолон** и циклоспорин**) или тройной комбинации иммуносупрессивных препаратов различных групп (метилпреднизолон**, циклоспорин** и азатиоприн**) приводит к увеличению продолжительности жизни больных гигантоклеточным миокардитом [128, 129]. Возможно использование и других цитостатиков (микофенолата мофетил**) и ингибиторов кальциневрина (такролимус**). Обсуждается целесообразность использование антилимфоцитарных моно- и поликлональные антитела (антитимоцитарный иммуноглобулин** и другие). Доза метилпреднизолона** в среднем составляет 1мг/кг/сутки (в первые несколько суток при тыжелом состоянии пациента возможно введение до 1000 мг/сутки), с последующим постепенным снижением дозы до поддерживающей 5-10 мг через несколько месяцев терапии, азатиоприна** - 2 мг/кг/сутки, доза циклоспорина** определяется по его концентрации в крови. Длительность терапии не определена, но составляет не менее 1 года. Прекращение применения иммуносупрессантов может приводить к развитию рецидива гигантоклеточного миокардита, а в некоторых случаях к развитию смертельного исхода. Не смотря на активную иммуносупрессивную терапию, смертность и частота направления на трансплантацию больных гигантоклеточным миокардитом остаются достаточно высокими. 

 Назначение кортикостероидов рекомендуется больным саркоидозом сердца и дисфункцией желудочков и/или аритмией, а также при некоторых формах инфекционно-негативных эозинофильного и токсического (лекарственного) миокардитов в сочетании с СН и/или аритмией [5,50]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: При саркоидозе сердца раннее применение иммуносупрессивной терапии, включающей высокие дозы кортикостероидов, сопровождается улучшением функции сердца. Имеется большая вариабельность данных с диапазоном 5-летней выживаемости от 60 до 90%. При саркоидозе сердца стартовая доза преднизолона, как правило, составляет 30 мг/сутки, в последующем - от 5 до 10 мг/сутки [50]. Дозы кортикостероидов в других ситуациях не определены. Описан случай успешного применения метилпреднизолона** у пациента с тяжелым эозинофильным миокардитом и кардиогенным шоком. Стартовая доза составила 1000 мг/сутки внутривенно в течение 3 дней с переходом на 50 мг/сутки [130]. 

 Пациентам с инфекционно-негативным лимфоцитарным миокардитом, рефрактерным к стандартной терапии, рекомендуется назначение иммуносупрессивной терапии при отсутствии у пациента противопоказаний к ней [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Общепринятая схема иммуносупрессивной терапии при лимфоцитарном миокардите отсутствует. В исследовании TIMIC использовалась комбинация преднизолона** в дозе 1 мг/кг/сутки в течении 4 недель и 0,33 мг/кг/сутки в течение последующих 5 месяцев и азатиоприна** в дозе 2 мг/кг/сутки [126]. Двойная терапия требует еженедельного в течение 1 месяца контроля за количеством лейкоцитов и печеночными ферментами. Снижение количества лейкоцитов до уровня менее 3000 кл/мл или лимфоцитов менее 1000 кл/мл служит показанием для отмены терапии. 

 Для определения интенсивности и длительности иммуносупрессивной терапии рекомендуется проведение повторной ЭМБ [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 3.2.2 Иммуноглобулины 

 Использование иммунноглобулинов для лечения миокардита у взрослых не рекомендуется. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С) [131] 

 Комментарий: Предположение о возможности применения иммуноглобулинов при лечении вирусного миокардита основывается на данных об их противовирусном и иммуномодулирующем эффектах. Однако результаты исследований свидетельствуют о том, что при недавно развившемся миокардите или ДКМП, внутривенное введение иммуноглобулина по сравнению с плацебо не приводило к дополнительному улучшению функции ЛЖ [131]. В то же время применение такой терапии у детей с острым миокардитом сопровождалось улучшением функции ЛЖ и выживаемости в течение первого года после лечения [132]. Следует отметить, что последнее исследование не было рандомизированным. 

 3.2.3 Иммунноабсорбция 

 Метод направлен на удаление антикардиальных антител к различным белкам клеток сердца, которые выявляются у больных с ДКМП и миокардитами. Имеются ограниченные данные о том, что удаление циркулирующих антител с помощью иммуноабсорбции приводит к улучшению гемодинамических показателей, уменьшению клинических и гуморальных маркеров тяжести СН, а также выраженности воспаления у больных ДКМП и ВКМП [133-138]. Данные исследования были небольшими и их результаты не могут служить обоснованием применения этого метода в клинической практике. 

 Использование иммуноабсорбции для лечения миокардита не рекомендуется [131]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III, (Уровень достоверности доказательств С) 

 Комментарии: В настоящее время в Европе проводится многоцентровое рандомизированное двойное слепое проспективное исследование по оценке эффектов иммуноабсорбции на функцию сердца у 200 больных с ДКМП. Завершение исследования ожидается в конце 2019 года. До получения его результатов использование иммуноабсорбции не рекомендуется. 

 3.2.4 Противовирусная терапия 

 Лечение ацикловиром**, ганцикловиром** и валацикловиром может рассматриваться у пациентов с герпетической инфекцией [139], однако эффективность этих препаратов при миокардите не доказана. В экспериментальной модели миокардита, вызванного вирусом Коксаки В3 у мышей, были получены данные о том, что применение интерферона бета** защищает миоциты от повреждения и приводит к уменьшению вирусной нагрузки в сердце и инфильтрации миокарда клетками воспаления [140]. В ходе выполнения обсервационного исследования применение интерферона бета** у больных с персистенцией энтеровирусов и аденовирусов в миокарде и дисфункцией ЛЖ приводило к элиминации вирусного генома у всех больных, а также к улучшению функции ЛЖ у 15 из 22 больных [141]. Результаты позднее выполненного рандомизированного плацебо-контролируемого исследования BICC (Betaferon in patients with chronic viral cardiomyopathy), которое включало 143 больных с ДКМП воспалительной природы, c подтвержденной вирусной инфекцией в миокарде, свидетельствовали о том, что применение интерферона бета-1-b, приводило к статистически значимому уменьшению вирусной нагрузки (энтеровирусами) в миокарде, но в целом не позволяло добиться полной элиминации вируса (в первую очередь парвовируса В19) у всех больных. В ходе выполнения этого исследования оценивались разные показатели, но было отмечено лишь улучшение функционального класса СН по классификации NYHA и оценки больными своего состояния в целом [142]. 

 Использование интерферона бета-1b у больных миокардитом рекомендуется в случае доказанного наличия энтеровирусов в миокарде пациента. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарий: Необходимо привлекать инфекционистов к принятию решения о целесообразности использования специфической противовирусной терапии [5]. 

 3.2.5 Нестероидные противовоспалительные средства 

 Назначение нестероидных противовоспалительных средств пациентам с миокардитом не рекомендуется. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: В экспериментальных моделях острого вирусного миокардита у мышей применение индометацина и других нестероидных противовоспалительных средств (НПВС) приводило к увеличению выраженности воспаления в миокарде и увеличению смертности животных [143,144]. Применение НПВС в минимально необходимых дозах можно рассматривать только при лечении больных с перимиокардитом, у которых отсутствуют нарушения функции ЛЖ, и имеются выраженные боли в грудной клетке, обусловленные перикардитом. 