 Пациентам после перенесенного острого миокардита рекомендуется диспансерное наблюдение. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С) 

 Комментарии: Диспансерное наблюдение проводится с целью мониторинга клинико-лабораторных параметров, оптимизации медикаментозного лечения, раннего выявления рецидива заболевания, а также формирования приверженности пациентов к терапии. Длительность наблюдения и частота визитов зависят от исхода миокардита. В случае развития ДКМП пациенты подлежат диспансерному наблюдению также, как и больные ХСН. Остальные пациенты, в том числе с полным восстановлением функций сердца, по мнению большинства экспертов, должны наблюдаться в течение года. 

 Диспансерные визиты к врачу рекомендуется проводить 1 раз в 3-4 месяца. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа (Уровень достоверности доказательств С). 

 В ходе диспансерных визитов к врачу рекомендуется проводить электрокардиографию, ЭХОКГ, холтеровское мониторирование ЭКГ. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа (Уровень достоверности доказательств С). 

 У пациентов, имевших клиническую картину миокардита по типу инфаркта миокарда, непораженные коронарные артерии и сохранную функцию желудочков при диспансерном наблюдение рекомендуется контролировать уровень биомаркеров некроза миокарда (тропонин T и I). 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа (Уровень достоверности доказательств С). 

 В случае длительного (недели или месяцы) повышения концентраций биомаркеров некроза миокарда и/или снижения функции левого и/или правого желудочка рекомендуется повторная госпитализация и ЭМБ. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Постоянное повышении концентрации тропонина Т может быть обусловлено гетерофильными антителами, в связи с чем необходимо определение тропонина I для исключения аналитической ошибки. 

 Специфические меры профилактики миокардита не разработаны. 

 Для снижения риска заболевания миокардитом рекомендуется соблюдать меры гигиены, предосторожности при контакте с инфекционными больными, избегать укусов клещей, проводить вакцинацию против кори, краснухи, паротита, гриппа, полиомиелита. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа. (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Вакцинация против других кардиотропных вирусов показали хорошие результаты в отношении предотвращения развития миокардитов у животных, но исследований у людей не было. 