 2.4.1 Электрокардиография 

 Проведение стандартной 12-канальной ЭКГ рекомендуется всем пациентам с подозрением на наличие миокардита [5,50,66,71]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Чувствительность ЭКГ в диагностике миокардитов составляет 47% [2,71]. Хотя специфичных для миокардита электрокардиографических признаков не существует, ценность этого метода в диагностике очень велика, так как наличие изменений на ЭКГ указывает на вовлеченность миокарда в патологический процесс и обосновывает выполнение эхокардиографии и применение других методов обследования [72,73].  

 На ЭКГ регистрируются нарушения ритма сердца, признаки нарушения проведения с неспецифическими изменениями сегмента ST и зубца T, признаки расширения камер сердца [70]. Наличие патологического зубца Q или блокады левой ножки пучка Гиса (БЛНПГ) ассоциировано с высоким риском трансплантации сердца или смертью [2]. 

 2.4.2 Рентгенография органов грудной клетки 

 Рентгенографию органов грудной клетки рекомендуется проводить всем пациентам с миокардитом. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Метод позволяет выявить кардиомегалию, нарушение легочной гемодинамики, плевральный выпот. 

 2.4.3 Эхокардиография 

 Всем пациентам с подозрением на наличие миокардита рекомендуется проведение трансторакальной эхокардиографии. При ухудшении каких-либо гемодинамических показателей в ходе госпитализации рекомендуется проведение повторного исследования [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Трансторакальная эхокардиография (ЭХОКГ) рекомендуется для выявления морфологических изменений в сердце: расширении камер, недостаточности клапанов, наличии гипо- и акинезов, а также о нарушении систолической и диастолической функции. В первую очередь, с целью исключения других причин, приведших к развитию сердечной недостаточности (гипертрофическая или рестриктивная кардиомиопатии, пороки сердца) [74]. 

 Оценка размеров камер сердца, толщины его стенок, а также основных показателей, отражающих систолическую и диастолическую функцию желудочков, также рекомендуется для отслеживания эффективности проводимой терапии. 

 Пациенты с молниеносной формой миокардита часто имеют резко выраженное снижение фракции выброса, нормальные размеры камер сердца и утолщение межжелудочковой перегородки (МЖП), обусловленное миокардиальным отеком, тогда как у пациентов с острым миокардитом отмечается расширение левого желдуочка (ЛЖ) и нормальная толщина его стенок [75,76]. 

 Для больных с подострыми и хроническими формами миокардита более характерно наличие значительной дилатации камер сердца со снижением общей сократительной способности различной степени. 

 У больных с миокардитом нередко удается обнаружить наличие зон нарушенной локальной сократимости (гипокинез, акинез), однако подобные изменения не позволяют провести дифференциальный диагноз с ишемической болезнью сердца [5,74,75]. 

 2.4.4 Радионуклидная диагностика 

 Использование радионуклидных методов для диагностики миокардита не рекомендуется ввиду их вариабельной чувствительности и низкой специфичности [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Использование радионуклидных методов рекомендуется лишь для выявления саркоидоза. Для выявления саркоидоза может быть использована сцинтиграфия миокарда с талием-201, технецием- 99m, галием-67, а также позитронно-эмиссионная томография. 

 2.4.5 Магнитно-резонансная томография 

 МРТ сердца с контрастным усилением рекомендуется проводить клинически стабильным пациентам с подозрением на наличие миокардита до ЭМБ. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Чувствительность метода снижается у пациентов с длительным течением заболевания и хроническим миокардитом. 

 Пациентам с жизнеугрожающим состоянием проведение МРТ сердца не рекомендуется. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Пациенту с жизнеугрожающим состоянием показано срочное проведение ЭМБ, но не МРТ. 

 Оценку данных МРТ при диагностике миокардитов рекомендуется проводить согласно установленным критериям, предложенными международной рабочей группой (так называемые «Lake-Louise Criteria»(« Критерии озера Луизы»)) [77]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: «Lake-Louise Criteria» включают: 1) локальное или диффузное повышение интенсивности сигнала на Т2-взвешенных изображениях; 2) повышение соотношения между интенсивностью сигнала миокарда и скелетной мускулатурой в раннюю фазу контрастирования; 3) наличие как минимум одного участка накопления контрастного препарата в отсроченную фазу, что может свидетельствовать о некротических или фибротических изменениях сердечной мышцы [77]. Наличие не менее двух из этих критериев на фоне клинической симптоматики позволяет диагностировать миокардит. Проведение МРТ сердца позволяет подтвердить наличие повреждения миоцитов и/или рубцовых изменений, вызванных воспалительным процессом, если критерий 3 положительный. Наличие дисфункции ЛЖ или перикардиального выпота дает дополнительную информацию, позволяющую подтвердить наличие миокардита [80]. При комбинированном применении всех трёх тканевых маркёров, и при наличии, по крайней мере, двух положительных критериев, определенных с помощью МРТ, диагностическая точность, чувствительность и специфичность метода составляют 78%, 67%, 91%, соответственно. В том, случае, когда учитывается только отсроченное контрастирование, диагностическая точность, чувствительность и специфичность, составляют 68%, 59%, 86%, соответственно [78-82]. Следует отметить, что данные результаты получены в небольших клинических исследованиях на ограниченном количестве пациентов. 

 В настоящее время предложены новые методики МРТ сердца - картирование времени релаксации Т1 и Т2, определение фракции внеклеточного объема, которые возможно расширят диагностические возможности этого метода у больных с миокардитом [83]. Т1 и Т2 картирование позволяют качественно оценить диффузные изменения в миокарде (диффузный отек, фиброз) [84-90]. 

 Повторная МРТ сердца через 1–2 недели после первичного исследования рекомендуется, если не было ни одного положительного критерия, однако клиническая картина заболевания в большей степени соответствует миокардиту или отмечался один из вышеперечисленных критериев диагностики. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 2.4.6 Коронароангиография 

 Диагностика миокардита требует исключения ИБС, как причины имеющихся у пациента симптомов и изменений. Самый информативный метод для этого – коронароангиография. 

 Все пациентам с подозрением на миокардит рекомендуется проведение коронароангиографии для исключения ишемической этиологии заболевания. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 2.4.7 Эндомиокардиальная биопсия 

 «Золотым стандартом» диагностики миокардита является ЭМБ [91], которая позволяет не только подтвердить диагноз, но и определить этиологию и тип воспаления (например, гигантоклеточный и эозинофильный миокардит, саркоидоз), которые во многом определяют подходы к лечению и прогноз. 

 В связи с тем, что клиническая картина заболевания у пациентов может значительно различаться, еще в 2007г Американской Ассоциацией Сердца, Американской Коллегией Кардиологов и Европейским Обществом Кардиологов были выработаны рекомендации проведения ЭМБ в зависимости от так называемого «клинического сценария»[ 91]. В 2013 году рабочая группа по заболеваниям миокарда и перикарда Европейского общества кардиологов расширила показания к проведению ЭМБ, включив в них всех пациентов, у которых на основании выработанных критериев (таблица 6) клинически подозревается миокардит [5]. 

 ЭМБ рекомендуется проводить при СН длительностью менее 2 недель с нормальным или дилатированным ЛЖ и нарушением гемодинамики [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при СН длительностью от 2 недель до 3 месяцев с дилатацией ЛЖ и новыми желудочковыми аритмиями, АВ-блокадами 2-3 степеней или отсутствием ответа на стандартное лечение в течение 1-2 недель [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Комментарии: ЭМБ в этих случаях может выявить такие тяжелые виды миокардитов, как гигантоклеточный и некротизирующий эозинофильный, что является важным для определения дальнейшей тактики лечения. 

 ЭМБ рекомендуется проводить при СН длительностью более 3 месяцев с дилатацией ЛЖ и новыми желудочковыми аритмиями, АВ-блокадами 2-3 степеней или отсутствием ответа на стандартное лечение в течение 1-2 недель [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при СН, ассоциированная с ДКМП любой длительности, с наличием аллергической реакции и/или эозинофиллией [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при СН с подозрением на антрациклиновую кардиомиопатию [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при СН с рестриктивной кардиомиопатий неясного генеза [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при кардиомиопатии неизвестного генеза у детей [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при СН длительностью более 2 недель с дилатацией ЛЖ без новых желудочковых аритмий, АВ-блокад 2-3 степеней и хорошим ответом на стандартное лечение в течение 1-2 недель [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств В). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при СН, связанной с изменениями сердца по типу гипертрофической кардиомиопатии (ГКМП) неясного генеза, для исключения инфильтративных заболеваний миокарда [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при подозрении на аритмогенную дисплазию ПЖ [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств В). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при желудочковой аритмии неизвестного генеза [91]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств В). 

 ЭМБ рекомендуется проводить при всех других клинических ситуациях, которые в соответствии с критериями, изложенными в таблице 6, позволяют заподозрить миокардит. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Широкое использование ЭМБ у таких пациентов не рекомендуется, так как в настоящее время отсутствуют убедительные данные о влиянии у них специфической терапии на течение и исход миокардита и риск процедуры превышает возможную пользу. Однако в сложной клинической ситуации возможно проведение ЭМБ. 

 Выполнение повторной ЭМБ рекомендуется при необходимости контролировать ответ на этиотропную терапию или при подозрении на лабораторную ошибку у пациента с прогрессирующей сердечной недостаточностью неизвестной этиологии. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Информативность ЭМБ зависит от соблюдения рекомендаций по забору образцов тканей и их исследовании. 

 При ЭМБ рекомендуется проводить забор не менее трех образцов тканей сердца размером не менее 1-2 мм каждый. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Основным ограничением применения эндомиокардиальной биопсии остается низкая чувствительность, обусловленная локальностью изменений. В этой связи размер и количество взятых эндомиокардиальных биоптатов играет решающее значение. Чувствительность составляет 50% при исследовании 4-5 образцов и доходит до 79% при взятии 17 биоптатов [95]. Следует учитывать, что при проведении ЭМБ в 6% случаев могут возникать осложнения, из них в 0,1%- 0,5 % случаев такие серьезные как перфорация и тампонада сердца[96,97]. 