 2.3.1 Маркеры воспалительного ответа 

 Всем пациентам с подозрением на миокардит рекомендуется определение скорости оседания эритроцитов (СОЭ) и С-реактивного белка (СРБ) [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Повышенные значения СОЭ и СРБ позволяют врачу заподозрить миокардит, но эти показатели не могут подтвердить диагноз и часто повышены при остром перикардите [60]. 

 2.3.2 Биомаркеры сердечной недостаточности 

 Всем пациентам с клиническим подозрением на миокардит рекомендуется исследование уровня натрийуретических пептидов (НУП) (мозгового натрийуретического пептида (BNP) и/или N-терминального фрагмента натриуретического пропептида мозгового (NT-proBNP) [61,62]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Повышение данных маркеров, также как и цитокинов, не является специфичным и их нормальные значения не исключают наличие миокардита. Повышение НУП свидетельствует о развитии СН у больного миокардитом. При оценке тяжести СН следует учитывать, что при наличии активного воспаления уровень NT-proBNP будет выше. 

 2.3.3 Биомаркеры некроза 

 Всем пациентам с клиническим подозрением на миокардит рекомендуется определение тропонинов T и I [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Тропонины T и I более чувствительны к повреждению миокарда у пациентов с клинически подозреваемым миокардитом, чем креатинфосфокиназа (КФК), но они не являются специфичными и их нормальное значение не исключает миокардит. У пациентов с острым миокардитом, концентрации в сыворотке тропонинов I и T повышаются чаще, чем МВ-фракция КФК, а высокие уровни тропонина Т имеют также и прогностическое значение [63-66]. 

 2.3.4 Серологическая диагностика вирусных инфекций 

 Выявление серологических маркеров вирусных инфекций в периферической крови не рекомендуется для верификации этиологического характера воспалительного процесса в миокарде [5, 67]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Положительный серологический анализ на вирусную инфекцию не выявляет миокардиальную инфекцию, а отражает взаимодействие периферической иммунной системы и инфекционного агента. Распространенность в общей популяции циркулирующих антител класса IgG к кардиотропным вирусам при отсутствии вирусного миокардита высокая [4,68,69]. Проведенные исследования не показали корреляции между данными полученными при ЭМБ и серологическими тестами [69]. Исключения составляют гепатит С, риккетсиозные инфекции 1 и 2 фазы, болезнь Лайма и ВИЧ. 

 2.3.5 Иммунологические методы диагностики миокардита 

 Исследование параметров клеточного иммунного статуса не рекомендуется для диагностики воспалительного процесса в миокарде [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Изменения параметров клеточного иммунного статуса неспецифично и дает ограниченную информацию. 

 У пациентов с подозрением на миокардит рекомендуется определение содержания антител к антигенам миокарда в крови, специфичных для миокардита [5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: В настоящее время у пациентов с миокардитом и ДКМП выявлено более 20 аутоатител к различным кардиальным и мышечным антигенам [4,5,70]. Наличие тех или иных аутоантител класса IgG может служить маркером неблагоприятного прогноза, эффективности иммуносупрессивной или иммуномодулирующей терапии, проведения иммуноабсорбции и риска возникновения заболевания у родственников пациентов [4,5,70]. Однако отсутствие повышения их титра не исключает наличие миокардита, так как воспалительный процесс в миокарде может развиваться без формирования аутоантител, выявляемых в данном тесте. 

 2.3.6 Исследование препаратов тканей миокарда 

 Исследование биоптатов сердца, полученных при ЭМБ, рекомендуется проводить с использованием гистологических, иммуногистохимических и молекулярных-генетических (ПЦР) методов. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: При гистологическом исследовании используют Далласские критерии, в соответствии с которыми диагностика миокардита основывается на трех патоморфологических изменениях ткани миокарда: инфильтрация, миоцитолиз и отек [49]. Однако, применение этих критериев на практике оказалось сопряжено с множеством проблем. Мозаичный характер миокардиального повреждения, существенная разница в размерах и количестве взятых биоптатов, а также субъективный характер гистологической оценки состояния ткани миокарда приводили к выраженным разногласиям среди исследователей [92]. В 1999 г. Всемирной Федерацией сердца был принят консенсус, согласно которому наличие >= 14 лимфоцитов и макрофагов/мм? свидетельствует об активном воспалительном процессе в миокарде, а применение ПЦР позволяет установить его этиологию. Инфильтрат может включать Т-хелперы (>=7 CD3+ в мм? или 2 в поле зрения, CD4+), Т-супрессоры (CD8+), активированные Т-клетки (CD45RO), макрофаги и моноциты (при подсчете учитывается не более 4 CD68+). В соответствии с данной классификацией была предложена следующая терминология: 1) диагноз острого миокардита ставится при наличии >=14 лейкоцитов/мм? миокарда в сочетании с признаками некроза и дегенерации, 2) хронический миокардит характеризуется: >=14 лейкоцитов/мм?, без признаков некроза и дегенерации, при наличии фиброза, 3) отсутствие миокардита подтверждается, если количество инфильтрирующих миокард клеток <14 лейкоцитов/мм [93,94] 

 По данным гистологического исследования существуют степени фиброза: 0 степень – отсутствие, 1 степень - незначительный, 2 степень - умеренный, 3 степень - выраженный фиброз [93]. 

 Одновременно с биоптатами периферическая кровь также должна быть исследована методом ПЦР для исключения активной системной вирусной инфекции, которая может привести к загрязнению образцов тканей, но не указывает на вирусную инфекцию в миокарде. 