 По данным Росстата, в 2011 г. с диагнозом ИБС в стране находилось под наблюдением 7 млн. 411 тыс. больных, причем впервые в течение года это диагноз был установлен у 738 тыс. пациентов. В том же году диагноз ИБС, как причина смерти, был указан в 568 тыс. случаев, что составляет 397,4 на 100 тыс. населения. В России ИБС является самой частой среди всех сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) причиной обращаемости взрослых в медицинские учреждения: 28% случаев. Только 40–50% всех больных ИБС знают о наличии у них болезни и получают соответствующее лечение, тогда как в 50–60% случаев заболевание остается нераспознанным. Почти у половины больных с ОКС инфаркт миокарда является первым проявлением ИБС [2, 3]. 

 Распространенность стенокардии, как самой распространенной формы ИБС, в популяции увеличивается с возрастом у лиц обоего пола: с 5—7% среди женщин в возрасте 45—64 лет до 10—12% среди женщин в возрасте 65—84 лет, и с 4—7% среди мужчин в возрасте 45—64 лет до 12—14% среди мужчин в возрасте 45—64 лет. 

 По данным различных регистров, среди всех больных с ИБС ежегодная общая смертность составляет 1,2—2,4%, от фатальных ССО ежегодно погибают 0,6—1,4% больных, нефатальные инфаркты миокарда (ИМ) случаются с частотой 0,6—2,7% в год [2, 4]. Однако, в субпопуляциях с различными дополнительными факторами риска (ФР) эти значения могут существенно различаться. 

 Больные с установленным диагнозом стабильной стенокардии умирают от ИБС в 2 раза чаще, чем лица без этого заболевания [3]. Эпидемиологические данные по микрососудистой стенокардии и по вазоспастической стенокардии пока отсутствуют. 