 Клинические рекомендации разработаны специалистами-экспертами Российского кардиологического общества, Национального общества по изучению атеросклероза, научного общества по атеротромбозу — на основе достижений доказательной медицины, отечественного и зарубежного клинического опыта в области стабильной ИБС, атеросклероза и сердечно-сосудистой профилактики. Основой настоящей версии клинических рекомендаций стали российские и зарубежные фундаментальные руководства и монографии по кардиологии и внутренним болезням, результаты крупных международных медицинских регистров и рандомизированных исследований, последние версии европейских и американских методических руководств для специалистов-кардиологов и врачей общей практики. Источниками современных обновлений были журнальные публикации в авторитетных рецензируемых журналах, входящих в российские и зарубежные индексы научного цитирования. 

 Целевая аудитория данных клинических рекомендаций: 

 1. Врач-кардиолог медицинских организаций, оказывающий помощь в амбулаторных и стационарных условиях. 

 2. Врач-терапевт медицинских организаций, оказывающий помощь в амбулаторных и стационарных условиях. 

 3. Врач общей практики (семейный врач). 

 В ходе разработки использованы уровни убедительности рекомендаций и уровни достоверности доказательств (Таблицы П1 и П2). 

 Таблица П1 – Уровни убедительности рекомендаций 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Уровень убедительности рекомендаций  
			 
			 
			  Определение  
			 
			 
			  Формулировка  
			 
		 
		 
			 
			  I  
			 
			 
			 Доказано или общепризнанно, что метод исследования / лечения полезен, эффективен, имеет преимущества 
			 
			 
			 Рекомендуется / показано 
			 
		 
		 
			 
			  II  
			 
			 
			 Противоречивые данные и/или расхождение мнений о пользе и эффективности метода исследования / лечения 
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			  IIa  
			 
			 
			 Большинство данных / мнений в пользу метода 
			 
			 
			 Применение целесообразно 
			 
		 
		 
			 
			  IIb  
			 
			 
			 Данные / мнения о пользе метода не столь убедительны 
			 
			 
			 Применение возможно 
			 
		 
		 
			 
			  III  
			 
			 
			 Доказано или общепризнанно, что метод исследования / лечения не полезен, не эффективен, может приносить вред 
			 
			 
			 Не рекомендуется 
			 
		 
	 
 
 

 
 Таблица П2 - Уровни достоверности доказательств 

   

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			 Уровень достоверности доказательств А 
			 
			 
			 Данные нескольких рандомизированных клинических испытаний или мета-анализов 
			 
		 
		 
			 
			 Уровень достоверности доказательств В 
			 
			 
			 Данные одного рандомизированного или нескольких нерандомизированных клинических испытаний 
			 
		 
		 
			 
			 Уровень достоверности доказательств С 
			 
			 
			 Согласованное мнение экспертов и/или результаты небольших исследований, ретроспективный исследований, регистров 
			 
		 
	 
 

   

 Порядок обновления клинических рекомендаций 

 Клинические рекомендации обновляются 1 раз в 3 года с учетом новых российских и международных данных по эпидемиологии форм заболевания, методам и тактике диагностики, способам медикаментозного лечения и показаниям для направления на хирургические вмешательства. 
 