 В большинстве случаев (~95%) основными причинами развития ИБС являются стабильный анатомический атеросклеротический и/или функциональный стенозэпикардиальных сосудов и/или микрососудистая дисфункция [1, 2]. Редкие причины ИБС (<5% случаев): врожденные аномалии отхождения КА, синдромы Марфана, Элерса-Данло с расслоением корня аорты, коронарные васкулиты при системных заболеваниях и коллагенозах, болезнь Кавасаки и синдром Гурлер, бактериальный эндокардит, передозировка сосудосуживающих препаратов и некоторых наркотических средств, диффузное стенозирование КА в пересаженном сердце [1—3]. В данных рекомендациях эти редкие формы не рассматриваются. 

 Главные модифицируемые факторы риска ИБС: 

 гиперхолестеринемия; 

 артериальная гипертония; 

 сахарный диабет; 

 курение; 

 низкая физическая активность; 

 ожирение. 

 Немодифицируемые факторы риска ИБС: 

 мужской пол; 

 возраст; 

 отягощенность семейного анамнеза по сердечно-сосудистым заболеваниям. 

 Социальные факторы риска, предрасполагающие к массовому распространению ИБС в развивающихся странах: 

 урбанизация; 

 индустриализация; 

 экономическая отсталость населения. 

 Ишемия миокарда возникает, когда потребность миокарда в кислороде превышает возможности его доставки с кровотоком по КА. Главные механизмы возникновения ишемии: 

 снижение коронарного резерва (способности к увеличению коронарного кровотока при повышении метаболических потребностей миокарда); 

 первичное уменьшение коронарного кровотока. 

 Потребность миокарда в кислороде определяют три основных фактора: 

 напряжение стенок левого желудочка (ЛЖ); 

 частота сердечных сокращений (ЧСС); 

 сократимость миокарда. 

 Чем выше значение каждого из этих показателей, тем выше потребление миокардом кислорода. 

 Величина коронарного кровотока зависит от трех основных факторов: 

 сопротивления КА; 

 ЧСС; 

 перфузионного давления (разность между диастолическим давлением в аорте и диастолическим давлением в ЛЖ). 

 1.3.Течение заболевания 

 Стабильная ИБС может иметь сравнительно доброкачественное течение на протяжении многих лет [1, 2, 5]. Выделяют стабильную симптомную или бессимптомную фазы, которые могут прерываться развитием острого коронарного синдрома (ОКС). Постепенное прогрессирование атеросклероза коронарных артерий (АСКА) и сердечной недостаточности (СН) приводят к снижению функциональной активности больных, а иногда к острым сердечно-сосудистым осложнениям (ССО), в том числе фатальным. 