 Решение о выборе метода лечения принимается рентгенэндоваскулярным хирургом, сердечно-сосудистым хирургом и врачом кардиологом по результатам КАГ и анализа клинических данных. 

 При вазоспастической стенокардии реваскуляризация миокарда не рекомендуется (ЧКВ или КШ). 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств C) 

 Всем пациентам с CИБС при наличии коронарного стеноза >50% с документированной ишемией миокарда или ФРК <= 0,80 в сочетании со стенокардией (и/или её эквивалентами) рефрактерной к медикаментозной терапии, рекомендуется выполнение реваскуляризации миокарда для купирования приступов стенокардии, снижения ее функционального класса и улучшения качества жизни [23, 31, 32, 48-52]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств – А). 

 Комментарии: ЧКВ показано пациентам с CИБС при сохранении симптомов стенокардии несмотря на проводимое оптимальное медикаментозное лечение при наличии гемодинамически значимых поражений коронарных артерий [14, 20 - 22]. 

 Рекомендуется выполнение реваскуляризации миокарда для улучшения прогноза основного заболевания всем пациентам с CИБС с документированной ишемией или ФРК <=0,80 в следующих случаях [28, 29, 32-39]: 

 при наличии стеноза ствола ЛКА >50% или 

 проксимального стеноза ПНА >50% или 

 при наличии двух- или трёхсосудистого поражения в сочетании со стенозом>50% с нарушением функции ЛЖ (ФВ ЛЖ <40%). 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств – A) 

 Комментарии: Альтернативным способом определения значимости стенозаявляется измерение ФРК во время диагностической коронарографии [15]. Отказ от вмешательства на стенозах с ФРК >= 0,80 в пользу только медикаментозной терапии показал свою обоснованность в клинических исследованиях [16-18].Следует отметить, что для стенозов коронарных артерий менее 90% необходимы дополнительные тесты для доказательства их гемодинамической значимости (таких как документированная ишемия миокарда, в т.ч. по данным нагрузочных проб с визуализацией миокарда, или определение ФРК). 

 Всем пациентам с CИБС при наличии большой зоны ишемии (>10% ЛЖ) по данным неинвазивных тестов (ОФЭКТ, МРТ, стресс-ЭхоКГ), рекомендуется выполнение реваскуляризации миокарда для улучшения прогноза основного заболевания [23, 26, 44-47]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств – В) 

 Комментарии: вмешательство на коронарных артериях улучшает прогноз пациентов с выявленной большой зоной стресс-индуцированной ишемии миокарда. О большой зоне ишемии миокарда также можно судить по наличию гемодинамически значимого поражения крупной коронарной артерии: ствола ЛКА, проксимального отдела передней нисходящей артерии, двух- или трехсосудистого поражения со снижением функции левого желудочка, единственного сохранившегося коронарного сосуда. 

 Всем пациентам с CИБС при наличии единственной сохраненной артерии со стенозом >50% рекомендуется выполнение реваскуляризации миокарда для улучшения прогноза основного заболевания. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств – C) 

 3.2.1 Выбор метода реваскуляризации миокарда у пациентов с CИБС 

 В качестве плановой реваскуляризации миокарда при стабильной ИБС проводят ЧКВ со стентированием КА, либо КШ. 

 Для выбора наиболее эффективного метода реваскуляризации миокарда с целью минимизации рисков неблагоприятных сердечно-сосудистых событий рекомендуется учитывать: 

 анатомические особенностей поражения коронарных артерий; 

 сопутствующую патологию и вероятные риски вмешательства; 

 согласие пациента на конкретный способ оперативного вмешательства. 

 Уровень GPP 

 Комментарии: в случае, когда технически возможно проведение и КШ, и ЧКВ при согласии пациента на любой тип оперативного лечения, выбор метода зависит в основном от анатомических особенностей поражения коронарного русла (число и характер поражений, вовлеченность бифуркаций и устьев, протяженность, извитость и кальциноз коронарных артерий). В таблице П3 приложения Г.представлены эндоваскулярный и хирургический методы реваскуляризации миокарда в зависимости от вовлеченности коронарного русла с указанием уровней убедительности, достоверности и источников литературы. При поражении ствола ЛКА или при многососудистом поражении для принятия решения о методе вмешательства на коронарных артериях необходим подсчет балла по шкале SYNTAX, который впервые был применен в одноименном исследовании для стратификации риска и определения прогноза пациентов при разных способах оперативного лечения. КШ имеет преимущество перед ЧКВ при поражении ствола ЛКА с баллом по шкале SYNTAX> 32 и при многососудистом поражении с баллом по шкале SYNTAX> 23. В остальных случаях ЧКВ не уступает КШ по эффективности и безопасности. 

 3.2.2 Выбор типа стента при ЧКВ 

 В настоящее время существуют два типа коронарных стентов, применяющихся при ЧКВ у пациентов с СИБС: стенты с лекарственным антипролиферативным покрытием и голометаллические стенты (без лекарственного покрытия). 

 Всем пациентам с CИБС при реваскуляризации миокарда методом ЧКВ рекомендуется применение стентов с лекарственным антипролиферативным покрытием [65-68]. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: в зависимости от дизайна стента и лекарственного покрытия, выделяют раннее и новое поколение СЛП. Как правило, к раннему поколению СЛП относятся стенты покрытые сиролимусом или паклитакселем, к новому – эверолимусом, зотаролимусом и биолимусом А9 [63]. 

 Применение СЛП раннего поколения позволило снизить частоту рестеноза и улучшить клинические исходы после стентирования коронарных артерий в сравнении с голометаллическими стентами [64]. 

  Дальнейшее развитие технологии производства коронарных стентов и внедрение в клиническую практику СЛП нового поколения связано с использованием новых антипролиферативных агентов (эверолимус, зотаролимус, биолимус А9), новых металлических сплавов (кобальт-хром, платина-хром и др.) и платформ стентов, а также новых полимеров и схем их нанесения [63]. Благодаря применению новых технологий, СЛП нового поколения, в отличие от СЛП раннего поколения, имеют меньший профиль, большую гибкость и надежность фиксации стента к системе доставки, демонстрируя лучшие показатели доставляемости к месту поражения в коронарном русле. СЛП нового поколения имеют бесспорное преимущество при сложных коронарных вмешательствах, таких как выраженная извитость и кальциноз коронарных артерий, малый диаметр артерий (менее 2,5 мм), протяженное поражение (более 20 мм), вмешательство на бифуркациях с использованием 2 стентов, вмешательства на дистальном отделе ствола ЛКА, хронических тотальных окклюзиях коронарных артерий, вмешательства при рестенозах. Результаты крупных регистров, многоцентровых рандомизированных клинических исследований последних лет, а также данные мета-анализов продемонстрировали, что применение СЛП нового поколения при ЧКВ у пациентов с ИБС ассоциировано со значительно меньшей частотой неблагоприятных сердечно-сосудистых событий по сравнению с голометаллическими стентами: частота рестеноза снизилась в 5 раз, риск повторной реваскуляризации снизился в 4 раза, риск тромбозов стента снизился в 2 раза (преимущественно использовались стенты, покрытые эверолимусом, зотаролимусом) [65-68]. Т.о., стенты с лекарственным покрытием должны применяться в подавляющем большинстве случаев у пациентов с ИБС (не менее 80% вмешательств). На сегодняшний день голометаллические стенты могут применяться у пациентов, которым в ближайшее время (в течении 1 месяца) планируется оперативное вмешательство с отменой двойной антитромбоцитарной терапии (по поводу онкологических и других хирургических заболеваний). 

 Применение стентов при проведении ЧКВ пациентам с CИБС должно обеспечивать необходимо полный объем вмешательства и составлять в среднем 2,7 стента на одно вмешательство. 

 Пациентам с CИБС при ЧКВ не рекомендуется применение биорастворимых коронарных каркасов (скаффолды) [70, 71]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (уровень достоверности доказательств – C) 

 Комментарии: по данным последних рандомизированных исследований, существующие в настоящее время биорастворимые коронарные каркасы не имеют преимуществ перед СЛП, обладая при этом целым рядом недостатков. Минусами биорастворимых каркасов, помимо высокой стоимости, являются сложности с температурными условиями хранения, высокая частота тромбозов каркаса (более чем в 3 раза) и технически более сложная процедура их имплантации в сравнении СЛП нового поколения. 