 Самый важный диагностический метод при жалобах на боль в груди — сбор анамнеза [1, 3, 4]. 

 На этапе диагностики рекомендуется проводить анализ жалоб и сбор анамнеза у всех больных с подозрением на ИБС. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Самая частая жалоба при стенокардии напряжения, как наиболее распространенной форме стабильной ИБС, является боль в груди. 

 Рекомендуется расспросить пациента о существовании болевого синдрома в грудной клетке, характере, частоте возникновения и обстоятельствах исчезновения. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Признаки типичной (несомненной) стенокардии напряжения: 

 Боль в области грудины, возможно с иррадиацией в левую руку, спину или нижнюю челюсть, реже в эпигастральную область, длительностью 2—5 мин. Эквивалентами боли бывают одышка, ощущение «тяжести», «жжения». 

 Вышеописанная боль возникает во время физической нагрузки, либо сильного эмоционального стресса. 

 Вышеописанная боль быстро исчезает после прекращения физической нагрузки либо после приема нитроглицерина. 

 Для подтверждения диагноза типичной (несомненной) стенокардии необходимо наличие у пациента всех трех вышеперечисленных признаков одновременно. 

 Встречаются атипичные варианты локализации боли и иррадиации. Главный признак стенокардии напряжения — четкая зависимость возникновения симптомов от физической нагрузки. 

 Эквивалентом стенокардии могут быть одышка (вплоть до удушья), ощущение «жара» в области грудины, приступы аритмии во время физической нагрузки. 

 Эквивалентом физической нагрузки может быть кризовое повышениеартериального давления (АД) с увеличением нагрузки на миокард, а также обильный прием пищи. 

 Диагноз атипичной стенокардии ставится, если у пациента присутствуют любые два из трех вышеперечисленных признаков типичной стенокардии. 

 Признаки неангинозных (нестенокардитических) болей в грудной клетке: 

 Боли локализуются попеременно справа и слева от грудины. 

 Боли носят локальный, «точечный» характер. 

 После возникновения боли продолжаются более 30 минут (до нескольких часов или суток), могут быть постоянными, «простреливающими» или «внезапно прокалывающими». 

 Боли не связаны с ходьбой или иной физической нагрузкой, однако возникают при наклонах и поворотах корпуса, в положении лежа, при длительном нахождении тела в неудобном положении, при глубоком дыхании на высоте вдоха. 

 Боли не изменяются после приема нитроглицерина. 

 Боли усиливаются при пальпации грудины и/или грудной клетки по ходу межреберных промежутков. 

 Особенностью болевого синдрома в грудной клетке при вазоспастической стенокардии является то, что болевой приступ, как правило, очень сильный, локализуется в «типичном» месте — в области грудины. Однако нередко такие приступы случаются ночью и рано утром, а также при воздействии холода на открытые участки тела. 

 Особенностью болевого синдрома в грудной клетке при микрососудистой стенокардии является то, что ангинозная боль, по качественным признакам и локализации соответствующая стенокардии, но возникающая через некоторое время после физической нагрузки, и плохо купирующаяся нитратами, может быть признаком микрососудистой стенокардии. 

 При выявлении во время расспроса синдрома стенокардии напряжения рекомендуется определить ее функциональный класс, в зависимости от переносимой физической нагрузки. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Различают 4 функциональных класса (ФК) стенокардии по классификации Канадского кардиологического общества [5] (табл. 1). 

 Таблица 1 - Функциональные классы стенокардии 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl" style="width:0px">
	 
		 
			 
			  Функциональный класс I  
			 
			 
			  Функциональный класс II  
			 
			 
			  Функциональный класс III  
			 
			 
			  Функциональный класс IV  
			 
		 
		 
			 
			 «Латентная» стенокардия. Приступы возникают лишь при экстремальном напряжении 
			 
			 
			 Приступы стенокардии возникают при обычной нагрузке: быстрой ходьбе, подъеме в гору, по лестнице (>1—2 пролетов), после обильной еды, сильных стрессов 
			 
			 
			 Приступы стенокардии резко ограничивают физическую активность: возникают при незначительной нагрузке: ходьбе в среднем темпе <500 м, при подъеме по лестнице на 1—2 пролета. Изредка приступы возникают в покое 
			 
			 
			 Неспособность к выполнению любой, даже минимальной нагрузки из-за возникновения стенокардии. Приступы возникают в покое. В анамнезе часто инфаркт миокарда, сердечная недостаточность 
			 
		 
	 
 

   

 Во время сбора анамнеза рекомендуется уточнить факт табакокурения в настоящее время или в прошлом. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С) 

 Во время сбора анамнеза рекомендуется расспросить о случаях ССЗ у ближайших родственников пациента (отец, мать, родные братья и сестры). 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Во время сбора анамнеза рекомендуется расспросить о случаях смерти от ССЗ ближайших родственников пациента (отец, мать, родные братья и сестры). 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Во время сбора анамнеза рекомендуется расспросить о предыдущих случаях обращения за медицинской помощью и о результатах таких обращений. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Во время сбора анамнеза рекомендуется уточнить наличие у пациента ранее записанных электрокардиограмм, результатов других инструментальных исследований и заключений по этим исследованиям. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Во время сбора анамнеза рекомендуется расспросить пациента об известных ему сопутствующих заболеваниях. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Во время сбора анамнеза рекомендуется расспросить пациента обо всех принимаемых в настоящее время лекарственных препаратах. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Во время сбора анамнеза рекомендуется расспросить пациента обо всех препаратах, прием которых ранее был прекращен из-за непереносимости или неэффективности. Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 
 