 Электрокардиографическое исследование 

 Всем пациентам с подозрением на ИБС при обращении к врачу рекомендуется выполнить электрокардиографию (ЭКГ) в покое и расшифровать электрокардиограмму. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств C); 

 Всем пациентам во время или сразу после приступа боли в грудной клетке, позволяющего подозревать нестабильное течение ИБС, рекомендуется записать ЭКГ в покое. 

 При подозрении на вазоспастическую стенокардию рекомендована запись ЭКГ во время приступа боли в грудной клетке. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С); 

 Комментарии: При неосложненной стабильной ИБС вне нагрузки специфичные ЭКГ-признаки ишемии миокарда обычно отсутствуют. Единственный специфический признак ИБС на ЭКГ покоя — крупноочаговые рубцовые изменения миокарда после перенесенного ИМ. Изолированные изменения зубца Т, как правило, малоспецифичны и требуют сопоставления с клиникой заболевания и данными других исследований. Регистрация ЭКГ во время болевого приступа в грудной клетке имеет гораздо большее значение. Если во время боли изменения на ЭКГ отсутствуют, — вероятность ИБС у таких больных невысока, хотя и не исключается полностью. Появление любых изменений ЭКГ во время болевого приступа или сразу после него существенно повышает вероятность ИБС. Ишемические изменения ЭКГ сразу в нескольких отведениях являются неблагоприятным прогностическим признаком. У больных с исходно измененной ЭКГ вследствие постинфарктного кардиосклероза динамика ЭКГ во время приступа даже типичной стенокардии может отсутствовать, быть малоспецифичной, или ложной (уменьшение амплитуды и реверсия исходно отрицательных зубцов Т). Следует помнить, что на фоне внутрижелудочковых блокад регистрация ЭКГ во время болевого приступа также бывает неинформативной. В подобных случаях врач принимает решение о характере приступа и тактике лечения по сопутствующим клиническим симптомам. 

 Эхокардиографическое исследование 

 Трансторакальная эхокардиограмма (ЭхоКГ) в покое рекомендуется всем пациентам с подозрением на стабильную ИБС и при ранее доказанной стабильной ИБС [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств B). 

 Комментарии: Основная цель ЭхоКГ в покое — дифференциальная диагностика стенокардии с некоронарогенной болью в груди при пороках аортального клапана, перикардитах, аневризмами восходящей аорты, гипертрофической кардиомиопатии, пролапсе митрального клапана и другими заболеваниями. Кроме того, ЭхоКГ — основной способ выявления и стратификации гипертрофии миокарда, локальной и общей левожелудочковой дисфункции. 

 Трансторакальная эхокардиограмма (ЭхоКГ) в покое проводится для: 

 исключения других причин боли в грудной клетке; 

 выявления локальных нарушений подвижности стенок левого желудочка сердца; 

 измерения фракции выброса левого желудочка (ФВЛЖ) и последующей стратификации риска ССО; 

 оценки диастолической функции левого желудочка. 

 Ультразвуковое исследование сонных артерий 

 Ультразвуковое исследование сонных артерий при стабильной ИБС рекомендуется проводить для выявления атеросклероза сонных артерий как дополнительного ФР ССО. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарии: Выявление множественных гемодинамически значимых стенозов в сонных артериях заставляет переквалифицировать риск ССО на высокий, — даже при умеренной клинической симптоматике. 

 Рентгенологическое исследование при стабильной ИБС 

 На этапе диагностики рентгенографию грудной клетки рекомендуется проводить пациентам с атипичными симптомами ИБС или для исключения заболевания легких. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 На этапе диагностики, при последующем наблюдении рентгенографию грудной клетки рекомендуется проводить при подозрении на СН. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарий: Рентгенологическое исследование грудной клетки наиболее информативно у лиц с постинфарктным кардиосклерозом, сердечными пороками, перикардитом и другими причинами сопутствующей СН, а также при подозрении на аневризму восходящей части дуги аорты. У таких больных на рентгенограммах можно оценить увеличение отделов сердца и дуги аорты, наличие и выраженность нарушений внутрилегочной гемодинамики (венозный застой, легочная артериальная гипертензия). При атипичных болях в грудной клетке рентгенографическое исследование бывает полезным для выявления заболеваний опорно-двигательного аппарата в ходе дифференциальной диагностики. 

 Мониторирование ЭКГ 

 Мониторирование ЭКГ рекомендуется проводить пациентам с доказанной стабильной ИБС и подозрением на сопутствующую аритмию. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Мониторирование ЭКГ рекомендуется на этапе диагностики пациентам с подозрением на вазоспастическую стенокардию. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 Мониторирование ЭКГ рекомендуется на этапе диагностики при невозможности выполнения нагрузочных проб из-за сопутствующих заболеваний (заболевания опорно-двигательного аппарата, перемежающаяся хромота, склонность к выраженному повышению АД при динамической физической нагрузке, детренированность, дыхательная недостаточность). 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарий: Метод позволяет определить частоту возникновения и продолжительность болевой и безболевой ишемии миокарда. Чувствительность мониторирования ЭКГ в диагностике ИБС: 44—81%, специфичность: 61—85%. Этот метод диагностики менее информативен для выявления преходящей ишемии миокарда, чем пробы с физической нагрузкой. Прогностически неблагоприятные находки при мониторировании ЭКГ: 1) большая суммарная продолжительность ишемии миокарда; 2) эпизоды желудочковых аритмий во время ишемии миокарда; 3) ишемия миокарда при невысокой ЧСС (<70 уд./мин). Выявление суммарной продолжительности ишемии миокарда >60 мин в сутки служит веским основанием для направления пациента на коронароангиографию (КАГ) и последующую реваскуляризацию миокарда, поскольку говорит о тяжелом поражении КА [2, 10]. 

 Оценка данных первичного обследования и предтестовая вероятность ИБС 

  Рекомендуется при обследовании лиц без установленного ранее диагноза ИБС оценить предтестовую вероятность (ПТВ) этого диагноза на основании данных, полученных в ходе сбора анамнеза, физикального и лабораторного исследования, ЭКГ в покое, ЭхоКГ и проведенных по показаниям рентгенологического исследования грудной клетки, ультразвукового исследования сонных артерий и амбулаторного мониторирования ЭКГ. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарии: После первичных исследований врач строит план дальнейшего обследования и лечения больного, исходя из полученных первичных данных и ПТВ диагноза стабильной ИБС (табл. 2). 

 Таблица 2 - Предтестовая вероятность диагноза стабильной ишемической болезни сердца в зависимости от характера боли в грудной клетке [2]. 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl">
	 
		 
			 
			  Возраст, лет  
			 
			<td colspan="2">
			  Типичная стенокардия  
			 
			<td colspan="2">
			  Атипичная стенокардия  
			 
			<td colspan="2">
			  Боль некоронарного характера  
			 
		 
		 
			 
			     
			 
			 
			  мужчины  
			 
			 
			  женщины  
			 
			 
			  мужчины  
			 
			 
			  женщины  
			 
			 
			  мужчины  
			 
			 
			  женщины  
			 
		 
		 
			 
			 30—39 
			 
			 
			 59% 
			 
			 
			 28% 
			 
			 
			 29% 
			 
			 
			 10% 
			 
			 
			 18% 
			 
			 
			 5% 
			 
		 
		 
			 
			 40—49 
			 
			 
			 69% 
			 
			 
			 37% 
			 
			 
			 38% 
			 
			 
			 14% 
			 
			 
			 25% 
			 
			 
			 8% 
			 
		 
		 
			 
			 50—59 
			 
			 
			 77% 
			 
			 
			 47% 
			 
			 
			 49% 
			 
			 
			 20% 
			 
			 
			 34% 
			 
			 
			 12% 
			 
		 
		 
			 
			 60—69 
			 
			 
			 84% 
			 
			 
			 58% 
			 
			 
			 59% 
			 
			 
			 28% 
			 
			 
			 44% 
			 
			 
			 17% 
			 
		 
		 
			 
			 70—79 
			 
			 
			 89% 
			 
			 
			 68% 
			 
			 
			 69% 
			 
			 
			 37% 
			 
			 
			 54% 
			 
			 
			 24% 
			 
		 
		 
			 
			 >80 
			 
			 
			 93% 
			 
			 
			 76% 
			 
			 
			 78% 
			 
			 
			 47% 
			 
			 
			 65% 
			 
			 
			 32% 
			 
		 
	 
 

   

 Рекомендуется у пациентов с ПТВ диагноза ИБС >65% дальнейшие исследования для подтверждения диагноза не проводить, а приступать к стратификации риска ССО и назначению лечения. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

  Рекомендуется пациентов с ПТВ диагноза ИБС <15% направить на обследование для выявления функционального заболевание сердца или некардиальных причин клинических симптомов. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Рекомендуется пациентов с промежуточной ПТВ диагноза ИБС (15—65%) направлять на дополнительные неинвазивные нагрузочные и визуализирующие диагностические исследования. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Регистрация ЭКГ во время проб с физической нагрузкой 

 Стресс-ЭКГ с физической нагрузкой рекомендуется в качестве начального метода для установления диагноза при синдроме стенокардии на фоне промежуточной ПТВ выявления ИБС (15—65%), не принимающих антиишемические препараты [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Комментарии: Стресс-ЭКГ с физической нагрузкой не проводится в случае, когда пациент не может выполнить физическую нагрузку, либо если исходные изменения ЭКГ делают ее оценку невозможной. 

 Стресс-ЭКГ с физической нагрузкой рекомендуется у пациентов с установленным диагнозом ИБС и получающих лечение для оценки его влияния на симптомы и ишемию миокарда. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C); 

 Стресс-ЭКГ с физической нагрузкой не рекомендуется проводить у пациентов, получающих сердечные гликозиды, а также с депрессией сегмента ST на ЭКГ в покое >0,1 мВ. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарий: Обычно стресс-тестом является велоэргометрия или тредмил-тест. Чувствительность стресс-ЭКГ с физической нагрузкой в диагностике ИБС составляет 40—50%, специфичность 85—90%. Проба с ходьбой (тредмил-тест) более физиологична и чаще используется для верификации функционального класса пациентов с ИБС. Велоэргометрия информативнее при выявлении ИБС в неясных случаях, но при этом требует от пациента, как минимум, начальных навыков езды на велосипеде, труднее выполняется пожилыми пациентами и при сопутствующем ожирении. Распространенность чреспищеводной электростимуляции предсердий в повседневной диагностике ИБС ниже, хотя этот метод сравним по информативности с велоэргометрией (ВЭМ) и тредмил-тестом. Метод выполняется по тем же показаниям, но является средством выбора при невозможности выполнения пациентом других нагрузочных проб из-за некардиальных факторов (заболевания опорно-двигательного аппарата, перемежающаяся хромота, склонность к выраженному повышению АД при динамической физической нагрузке, детренированность, дыхательная недостаточность). [2, 10]. 

 Стресс-методы визуализации перфузии миокарда 

 К стресс-методам визуализации перфузии миокарда относятся: 

 Стресс-ЭхоКГ с физической нагрузкой. 

 Стресс-ЭхоКГ с фармакологической нагрузкой (добутамином или вазодилататором). 

 Стресс-ЭхоКГ с вазодилататором. 

 Перфузионнная сцинтиграфия миокарда с физической нагрузкой. 

 Стресс-ЭхоКГ — один из самых востребованных и высокоинформативных методов неинвазивной диагностики ИБС. В основе метода визуальное выявление локальной дисфункции ЛЖ, как эквивалента ишемии, во время физической нагрузки или фармакологической пробы. Стресс-ЭхоКГ превосходит обычную нагрузочную ЭКГ по диагностической ценности, обладает большей чувствительностью (80—85%) и специфичностью (84—86%) в диагностике ИБС. Метод позволяет не только доказательно верифицировать ишемию, но и предварительно определить симптом-связанную КА по локализации преходящей дисфункции ЛЖ. При технической возможности 

 Проведение стресс-ЭхоКГ с физической нагрузкой показано всем больным с доказанной ИБС для верификации, симптом-связанной КА, а также при сомнительных результатах обычной нагрузочной пробы в ходе первоначальной диагностики. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 При подозрении на микрососудистую стенокардию рекомендуется проведение стресс-ЭхоКГ с физической нагрузкой или добутамином для верификации локального гипокинеза стенки ЛЖ, наступающей одновременно со стенокардией и изменениями ЭКГ. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С); 

 При подозрении на микрососудистую стенокардию рекомендуется проведение ЭхоКГ с допплерографическим исследованием левой коронарной артерии с измерением диастолического коронарного кровотока после в/в введения аденозина — для исследования коронарного резерва кровотока. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарий: Перфузионная сцинтиграфия миокарда (однофотонная эмиссионная компьютерная томография и позитронная эмиссионная томография) — чувствительный и высокоспецифичный визуализирующий метод исследования с высокой прогностической значимостью. Сочетание сцинтиграфии с физической нагрузкой или фармакологическими пробами (дозированное в/в введение добутамина, дипиридамола) намного повышает ценность полученных результатов. Метод позитронной эмиссионной томографии позволяет оценить минутный кровоток в единице массы миокарда и особенно информативен в диагностике микрососудистой стенокардии [1, 4, 6]. 

 Проведение сцинтиграфического исследования перфузии миокарда в сочетании с физической нагрузкой рекомендуется при стабильной ИБС для верификации, симптом-связанной КА и для оценки прогноза заболевания. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C); 

 Проведение сцинтиграфического исследования перфузии миокарда в сочетании с фармакологической пробой (внутривенное введение добутамина или дипиридамола) рекомендуется при стабильной ИБС для верификации, симптом-связанной КА и для оценки прогноза заболевания при невозможности выполнения пациентом стандартной физической нагрузки (из-за детренированности, заболеваний опорно-двигательного аппарата и/ или нижних конечностей и др). 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C); 

 Проведение позитронно-эмиссионного томографического исследования перфузии миокарда рекомендуется при диагностике микрососудистой стенокардии. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C); 

 Стресс-метод визуализации рекомендуется в качестве начального метода для диагностики стабильной ИБС при ПТВ 66—85% или при ФВЛЖ<50% у лиц без типичной стенокардии [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B); 

 Стресс-метод визуализации рекомендуется в качестве начального метода диагностики, если особенности ЭКГ покоя препятствуют ее интерпретации при нагрузке [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Методы визуализации с физической нагрузкой рекомендуются как более предпочтительные, чем методы с фармакологической нагрузкой. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C); 

 Стресс-метод визуализации рекомендуется как предпочтительный у лиц, с симптомами ИБС, перенесших ранее чрескожное коронарное вмешательство (ЧКВ) или коронарное шунтирование (КШ) [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B); 

 Стресс-метод визуализации рекомендуется как предпочтительный для оценки функциональной значимости промежуточных по выраженности стенозов по данным КАГ [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B); 

 У пациентов со стабильной ИБС с кардиостимулятором рекомендуется проведение стресс-ЭхоКГ или однофотонной эмиссионной компьютерной томографии [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств В). 

 Стресс-метод визуализации для стратификации по риску ССО рекомендуется у пациентов с неинформативными результатами стресс-ЭКГ с физической нагрузкой [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Стратификация по риску ССО с помощью стресс-ЭКГ или стресс-метода визуализации рекомендуются у пациентов с стабильной ИБС при существенном изменении частоты возникновения и тяжести симптомов [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 При сопутствующей блокаде левой ножки пучка Гиса для стратификации по риску ССО рекомендуется проведение стресс-ЭхоКГ или однофотонной эмиссионной компьютерной томографии миокарда с фармакологической нагрузкой [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств В). 

 Инвазивные исследования при стабильной ИБС 

 Инвазивная коронароангиография (КАГ) традиционно является «золотым стандартом» при диагностике ИБС и при стратификации риска осложнений [1, 4, 6]. 

 При доказанной ИБС КАГ рекомендуется для стратификации риска ССО у лиц с тяжелой стабильной стенокардией (ФК III-IV) или с клиническими признаками высокого риска ССО, особенно когда симптомы плохо поддаются лечению. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарий: Для обоснованного проведения КАГ необходимо учитывать весь комплекс данных, полученных в ходе расспроса, осмотра и неинвазивных инструментальных исследований. Наиболее оправдано проведение КАГ пациентам с высоким риском смерти и тяжелых ССО, — поскольку в ходе исследования у таких пациентов обычно принимается решение о способе реваскуляризации миокарда с целью снижения этого риска. При низком риске ССО проведение КАГ нецелесообразно, поскольку ее результаты обычно не оказывают влияния на ходлечения и, соответственно, не изменяют прогноз. В отдельных случаях при необходимости КАГ дополняют проведением внутрикоронарного ультразвукового исследования [1, 4, 6]. В практике используют классификацию АСКА по количеству пораженных сосудов (однососудистое, двухсосудистое, трехсосудистое поражение КА). Доказано, что неблагоприятная прогностическая роль стенозов в проксимальных отделах КА выше, чем роль стенозов в дистальных участках [1, 2, 4, 6]. Отдельно выделяют группы больных со стенозированием ствола левой КА и проксимальной части передней нисходящей артерии (ПНА). Из-за неблагоприятного прогностического значения таких поражений этим больным настоятельно рекомендуют проведение реваскуляризации миокарда. 

 КАГ рекомендуется для уточнения риска ССО у лиц с легкими симптомами или с бессимптомным течением заболевания, на фоне медикаментозной терапии, у которых стратификация по данным неинвазивных методов исследования указывает на высокий риск ССО, и у которых обсуждается возможность реваскуляризации для улучшения прогноза. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 КАГ рекомендована для стратификации риска ССО у пациентов с неинформативными или противоречивыми результатами неинвазивных исследований. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 КАГ показана для переоценки тяжести стенозирования КА при выявлении тяжелого кальциноза с помощью мультиспиральной рентгенкомпьютерной томографической ангиографии (МРКТА) КА — особенно у лиц с высокой или промежуточной ПТВ стабильной ИБС. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 Рентгенконтрастная вентрикулография рекомендована во время КАГ при неинформативности оценки общей и локальной сократимости ЛЖ с помощью трансторакальной ЭхоКГ. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарий: значение выявленной при вентрикулографии дисфункции ЛЖ очень важно для прогнозирования выживаемости больных со всеми формами ИБС [1, 4]. 

 Во время КАГ, при которой выявлены неизмененные КА, для исключения микрососудистой стенокардии рекомендуется внутрикоронарное введение ацетилхолина и аденозина в сочетании с допплерографическими исследованиями коронарного кровотока: для оценки эндотелий-зависимого и эндотелий-независимого резерва коронарного кровотока и верификации спазма эпикардиальных артерий и мелких сосудов. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С) 

 При подозрении на вазоспастическую стенокардию у лиц с нормальными или малоизмененными по данным КАГ коронарными артериями рекомендуется проведение провокационных внутрикоронарных фармакологических проб для выявления спазма КА. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарий: Провокационные диагностические пробы небезопасны, поэтому их проводят в условиях палаты (отделения) интенсивного наблюдения или смежной ангиографической лаборатории через центральный венозный, либо интракоронарный катетер. Учитывая, что длительный спазм поврежденных коронарных артерий может вызвать ИМ, провокационные пробы проводят, только при интактных или малоизмененных КА, выявленных в ходе КАГ. Главные пробы для выявления вазоспастической стенокардии — холодовая проба, внутрикоронарное введение ацетилхолина, метахолина, гистамина, дофамина. 

 Мультиспиральная рентгенкомпьютерная томографическая ангиография коронарных артерий 

 После внутривенного введения рентгеноконтрастного вещества можно визуализировать КА, довольно точно выявить атеросклеротические бляшки и определить степень внутрисосудистого стенозирования с помощью МРКТА КА. При диагностике ИБС в неясных случаях метод является. альтернативой обычной инвазивной КАГ и может проводиться по тем же показаниям. Преимуществом метода является малоинвазивность, однако проведение исследования с приемлемой точностью результатов возможно лишь у пациентов, способных задерживать дыхание, имеющих синусовый ритм с ЧСС 60—65 уд./мин. У пожилых пациентов с множественными кальцинированными внутрисосудистыми бляшками этот метод нередко приводит к гипердиагностике стенозирования КА. Диагностические характеристики метода максимальны при низкой или средней ПТВ выявления заболевания. При доказанной ИБС и выборе способа хирургической реваскуляризации — предпочтительнее проводить обычную КАГ. 

 МРКТА КА рекомендуется в качестве альтернативы стресс-методам визуализации для исключения стабильной ИБС у пациентов с низкой или промежуточной ПТВ ее выявления и ожидаемым хорошим качеством изображения. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 МРКТА КА рекомендуется в качестве альтернативы стресс-методам визуализации для исключения стабильной ИБС у пациентов с низкой или промежуточной ПТВ при неинформативности ЭКГ с физической нагрузкой или стресс-методов визуализации, либо у пациентов, которым противопоказаны нагрузочные пробы. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Не рекомендуется оценивать степень стенозирования КА при выявлении кальцинирования по результатам МРКТА КА. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Не рекомендуется проводить МРКТА КА пациентам, переносившим ранее хирургическую реваскуляризацию миокарда. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Не рекомендуется МРКТА КА проводить в качестве скринингового метода исследования лицам без клинических признаков ИБС. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Внутрикоронарное ультразвуковое исследование 

 Внутрикоронарное ультразвуковое исследование не рекомендуется к повсеместному применению при стабильной ИБС. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарий: Сравнительно новый метод диагностического исследования, дополняющий КАГ, свободен от некоторых ее недостатков. Позволяет изучить поверхность и внутреннюю структуру атеросклеротических бляшек, выявить тромбоз коронарных артерий, исследовать состояние сосудистой стенки вокруг бляшек. Кроме того, с помощью этого метода удается точнее верифицировать бляшки сложной конфигурации, плохо поддающиеся количественной оценке при КАГ в обычных проекциях. Метод может быть полезен при диагностике ОКС [4, 6, 9]. 
 