 Всем больным со стабильной ИБС рекомендуется диспансерное наблюдение врача, который определяет частоту визитов, контролирует выполнение предписанных рекомендаций, изменяет терапию, оценивает риск ССО, направляет на дополнительные исследования, санаторно-курортное лечение и, при необходимости, — на госпитализацию. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Рекомендуется диспансерное наблюдение за больными с неосложненными формами стабильной ИБС проводить силами врача-терапевта, врача общей практики (семейного врача). 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C); 

 Рекомендуется диспансерное наблюдение за больными с осложненными формами стабильной ИБС проводить силами врача-кардиолога. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C); 

 При появлении новых или обострении старых симптомов у больных со стабильной ИБС рекомендуется проводить консультацию врача-кардиолога. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C); 

 Для решения вопроса о направлении больных со стабильной ИБС на ЭхоКГ, нагрузочные пробы, КАГ и на другие визуализирующие исследования — рекомендуется проводить консультацию врача-кардиолога. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C); 

 Контрольные амбулаторные осмотры больных со стабильной ИБС рекомендуется проводить каждые 4—6 месяцев на первом году лечения. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Во время визитов проводят тщательный сбор анамнеза, физикальное исследование и биохимические исследования крови — в зависимости от клинической картины заболевания. 

 Больным со стабильной ИБС рекомендуется проводить запись ЭКГ в покое 1 раз в год, и дополнительно — при ухудшении течения стенокардии, появлении аритмии, а также при назначении лечения, влияющего на внутрисердечную электрическую проводимость. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Исследование ЭКГ с физической нагрузкой или стресс-метод визуализации рекомендуется проводить при появлении новых или возобновлении прежних симптомов заболевания — после исключения нестабильности состояния. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Повторное исследование ЭКГ с физической нагрузкой рекомендуется проводить не ранее, чем через два года после предыдущего исследования (кроме случаев изменения симптомов заболевания). 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется проводить вторичную профилактику ССО всем пациентам после реваскуляризации, а также запланировать их контрольный визит к врачу после выписки из стационара [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется советовать трудоспособным пациентам с диагнозом стабильной ИБС после реваскуляризации возвращение после выписки к своей работе и прежнему уровню полноценной деятельности. При возобновлении симптомов рекомендовать немедленно обращаться к врачу. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 После реваскуляризации рекомендуется антитромбоцитарная терапия (обычно использование ацетилсалициловой кислоты**) на неопределенно долгое время [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 После ЧКВ с имплантацией непокрытого стента рекомендована двойная антитромбоцитарная терапия в течение, как минимум, одного месяца [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 После ЧКВ с имплантацией стента с лекарственным покрытием рекомендуется двойная антитромбоцитарная терапия в течение 6—12 месяцев [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 При высоком риске ишемических осложнений после реваскуляризации (тромбоз стента, рецидив ОКС, ИМ в анамнезе) и низким риске кровотечения двойная антитромбоцитарная терапия рекомендуется в течение более 12 месяцев [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств B). 

 При высоком риске кровотечений, или при сопутствующей терапии антикоагулянтами, двойная антитромбоцитарная терапия рекомендуется в течение 1—3 месяцев после реваскуляризации. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 При возобновлении стенокардии после реваскуляризации рекомендуется провести стресс-методы визуализации. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 При низком риске ССО (ишемия <5% миокарда по данным стресс-визуализации) рекомендуется оптимальная медикаментозная терапия по общим принципам. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 При высоком риске ССО (ишемия >10% миокарда по данным стресс-визуализации) рекомендуется провести КАГ. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 В некоторых случаях, после ЧКВ высокого риска (например, при стентировании ствола левой КА) рекомендуется провести контрольную КАГ через 3—12 месяцев после вмешательства. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Повсеместное проведение контрольной КАГ в ранние и поздние сроки после ЧКВ, в отсутствие рецидивирования клинической симптоматики не рекомендуется. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Трудоспособным пациентам со стабильной ИБС, чья профессиональная деятельность связана с потенциальным общественным риском (водители, крановщики, пилоты и пр.) после реваскуляризации миокарда рекомендуется проводить плановую нагрузочную пробу с визуализацией в ранние сроки (через 4—6 месяцев) после выписки из стационара. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Пациентам со стенокардией не рекомендуется участие в спортивных состязаниях и командных играх. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Больным, перенесшим ИМ, КШ и ЧКВ со стентированием КА, страдающим стенокардией, рекомендованы тренировки умеренной интенсивности (ходьба, велотренажер) 3 раза в неделю продолжительностью до 30 минут. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: У пациентов с низким уровнем физической активности, тренировочная программа должна быть максимально облегченной, с постепенным, по мере тренированности, увеличением нагрузки. Регулярные физические тренировки также помогает снизить избыточную массу тела, снизить повышенное АД. Физическое состояние пациента с ИБС во многом определяет и его способность к реализации сексуальной активности. Перед тем, как рекомендовать тот или иной вид физической активности, врач должен получить результаты нагрузочного теста с определением функциональных возможностей больного. 

 Всем больным ИБС рекомендуется ежегодная сезонная вакцинация против гриппа, особенно настоятельно — лицам пожилого возраста (в отсутствие абсолютных противопоказаний). 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 