 Лишь немногие лабораторные исследования обладают самостоятельной прогностической ценностью при стабильной ИБС. Самым важным параметром является липидный спектр крови. Остальные лабораторные исследования крови и мочи позволяют выявить сопутствующие заболевания и синдромы (дисфункция щитовидной железы, сахарный диабет, сердечная недостаточность, анемия, эритремия, тромбоцитоз, тромбоцитопения), которые ухудшают прогноз ИБС и требуют учета при подборе лекарственной терапии и при возможном направлении больного на оперативное лечение. 

 Всем пациентам рекомендуется проводить общий анализ крови с измерением уровней гемоглобина, эритроцитов и лейкоцитов [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 При наличии клинических оснований скрининг для выявления СД 2 типа рекомендуется начинать с измерения уровня гликозилированного гемоглобина крови и уровня глюкозы крови натощак. Если результаты неубедительны —дополнительно рекомендуется провести пероральный тест толерантности к глюкозе [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Всем пациентам рекомендуется провести исследование уровня креатинина крови с оценкой функции почек по клиренсу креатинина [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств B). 

 Всем пациентам рекомендуется провести исследование липидного спектра крови натощак, включая оценку уровня холестерина липопротеидов низкой плотности (ХсЛНП). 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарии: Дислипопротеидемия – нарушение соотношения основных классов липидов в плазме – ведущий ФР атеросклероза. Протатерогенными считаются липопротеиды низкой плотности и очень низкой плотности, тогда как липопротеиды высокой плотности являются антиатерогенным фактором. При очень высоком содержании ХсЛНП в крови ИБС развивается даже у молодых людей. Низкий уровень холестерина липопротеидов высокой плотности — неблагоприятный прогностический фактор. Высокий уровень триглицеридов крови считают значимым предиктором ССО [7—9]. 

 При наличии клинических оснований рекомендуется провести скрининг функции щитовидной железы для выявления заболеваний щитовидной железы. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств C). 

 У пациентов с подозрением на сердечную недостаточность рекомендуется исследование уровня N-терминального фрагмента мозгового натрийуретического пептида крови. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (уровень достоверности доказательств C); 

 При клинической нестабильности состояния или при подозрении на ОКС для исключения некроза миокарда рекомендуется повторное измерение уровней тропонина крови высоко- или сверхвысокочувствительным методом [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А); 

 У пациентов, жалующихся на симптомы миопатии на фоне приема статинов, рекомендуется исследовать активность креатинкиназы крови. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (уровень достоверности доказательств C); 

 При повторных исследованиях у всех пациентов с диагнозом стабильной ИБС рекомендуется проводить ежегодный контроль липидного спектра, креатинина и метаболизма глюкозы. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 