 Основные цели медикаментозного лечения: 

 Устранение симптомов заболевания; 

 Профилактика сердечно-сосудистых осложнений. 

 В качестве оптимальной медикаментозной терапии рекомендуется назначать, как минимум, один препарат для устранения стенокардии/ишемии миокарда в сочетании с препаратами для профилактики ССО. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется оценить эффективность лечения вскоре после начала терапии. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Лечение, направленное на устранение симптомов заболевания 

 Для устранения приступа стенокардии рекомендуется назначить нитраты короткого действия [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Комментарий: Для купирования приступа стенокардии используют: нитроглицерин** в таблетках под язык, или нитроглицерин** на слизистую оболочку рта ингаляционно, или изосорбида динитрат** в таблетках под язык, или на слизистую оболочку рта ингаляционно. Эффект наступает через 1,5—2 мин после приема таблетки или ингаляции и достигает максимума через 5—7 мин. Если приступ не купируется в течение 15—20 мин, в том числе после повторного приема нитроглицерина** или изосорбида динитрата**, — возникает угроза развития ИМ. 

 При стабильной стенокардии 1-2 ФК рекомендуется назначить в качестве препарата 1-й линии БАБ или ритмурежающий АК (верапамил** или дилтиазем) [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 Комментарий: Бета-адреноблокаторы не только устраняют симптомы заболевания (стенокардию), оказывают антиишемическое действие и улучшают качество жизни больного, но и способны улучшить прогноз после перенесенного ИМ, а также у больных с низкой левожелудочковой фракцией выброса и хронической СН. Для лечения стенокардии БАБ назначают в минимальной дозе, которую при необходимости постепенно повышают до полного устранения приступов стенокардии или достижения максимальной дозы. При применении БАБ максимальное снижение потребности миокарда в кислороде и прирост коронарного кровотока достигается при ЧСС 50—60 уд./мин. 

 Антагонисты кальция по антиангинальной эффективности сопоставимы с БАБ. Дигидропиридиновые АК (амлодипин**, нифедипин**, фелодипин) преимущественно действуют на тонус артериол. Они снижают постнагрузку, улучшают кровоток и доставку кислорода в ишемизированной зоне сердца. Одновременно могут повышать ЧСС и снижать системное АД. Недигиропиридиновые АК (дилтиазем и верапамил**) действуют преимущественно на миокард. Они уменьшают ЧСС, угнетают сократимость миокарда и атриовентрикулярную проводимость, оказывают антиаритмическое действие. В этом недигидропиридиновые ритмурежающие АК схожи с БАБ. Наилучшие результаты по профилактике ишемии АК показывают у больных с вазоспастической стенокардией. Антагонисты кальция также назначают в случаях, когда БАБ противопоказаны или не переносятся. Эти препараты обладают рядом преимуществ перед другими антиангинальными и антиишемическими средствами и могут применяться у более широкого круга больных с сопутствующими заболеваниями, чем БАБ. Препараты этого класса рекомендуется назначать при сочетании стабильной стенокардии с АГ. 

 При стабильной стенокардии 3-4 ФК рекомендуется сразу назначить комбинацию БАБ с дигидропиридиновым АК. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С); 

 При недостаточной эффективности препаратов 1-й линии рекомендуется добавить к лечению один из препаратов 2-й линии (ивабрадин или пролонгированные нитраты или ранолазин или никорандил) — в зависимости от АД, ЧСС и переносимости [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 При недостаточной эффективности антиангинальных препаратов 1-й линии рекомендуется добавить к лечению триметазидин [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств В) 

 Не рекомендуется комбинированное назначение БАБ с ритмурежающими АК (верапамилом**, дилтиаземом) из-за риска суммирования побочных эффектов. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С); 

 При невозможности профилактического лечения пролонгированными нитратами в качестве альтернативы рекомендуется назначить молсидомин. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C); 

 Комментарий: Молсидомин близок к нитратам по механизму антиангинального действия, но не превосходит их по эффективности. Обычно молсидомин назначают пациентам с противопоказаниями к применению нитратов (с глаукомой), при плохой переносимости нитратов или толерантности к ним. Молсидомин хорошо сочетается с другими антиангинальными препаратами, в первую очередь с БАБ. 

 Не рекомендуется одновременное назначение дигидропиридиновых АК с ритмурежающими АК (верапамилом**, дилтиаземом). 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С); 

 При наличии противопоказаний к назначению БАБ или ритмурежающих АК (верапамил**, дилтиазем) пациентам со стабильной стенокардией рекомендуется назначить ивабрадин**. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С); 

 Не рекомендуется одновременное назначение  ритмурежающих АК (верапамил**, дилтиазем) с ивабрадином**. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С); 

 При бессимптомном течении стабильной ИБС, но с выявленными в ходе обследования обширными зонами ишемии миокарда (>10%), для профилактики ССО рекомендуется назначить БАБ. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C) 

 Лечение, направленное на профилактику сердечно-сосудистых осложнений 

 Для профилактики ССО рекомендуется назначать в качестве антитромбоцитарного средства ацетилсалициловую кислоту** в низких дозах всем пациентам со стабильной ИБС [1—6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 Комментарии: Самым распространенным и доступным антитромбоцитарным средством остается ацетилсалициловая кислота** [1, 2, 4, 9, 10]. Всем больным стабильной ИБС показано назначение ацетилсалициловой кислоты** в низких дозах (75—150 мг/сут). 

 При непереносимости ацетилсалициловой кислоты** для профилактики ССО в качестве антитромбоцитарного средства рекомендуется назначать клопидогрел** [1—6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 Постоянный прием двойной антитромбоцитарной терапии при стабильной ИБС не рекомендуется. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С) 

 Комментарии: при стабильной ИБС постоянный прием комбинации ацетилсалициловой кислоты** с ингибитором P2Y12-рецепторов (клопидогрелом** или тикагрелором**) не рекомендуется — из-за повышения риска кровотечений без существенного дополнительного снижения риска ССО. 

 После ОКС (вне зависимости от стратегии лечения) всем пациентам в течение 12 месяцев рекомендуется назначение двойной антитромбоцитарной терапии. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 После плановых ЧКВ всем пациентам со стабильной ИБС рекомендуется временное назначение двух антитромбоцитарных препаратов с различным механизмом действия. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Двойная антитромбоцитарная терапия, включающая ацетилсалициловую кислоту** и клопидогрел, является стандартом лечения для больных со стабильной ИБС, подвергаемых плановым ЧКВ [4, 10—12]. Длительность приема второго антитромбоцитарного препарата (клопидогрела**) после плановых ЧКВ определяется риском ССО, риском кровотечений и типом установленных стентов. 

 Для профилактики ССО всем пациентам с стабильной ИБС рекомендуется назначать статины для достижения целевого уровня ХсЛНП (<1,8 ммоль/л) [1—6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 При невозможности достижения целевого уровня ХсЛНП (<1,8 ммоль/л) на фоне максимальных переносимых доз статинов рекомендуется к лечению добавить эзетимиб [7—9]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 При невозможности достижения целевого уровня ХсЛНП (<1,8 ммоль/л) на фоне комбинации максимальных переносимых доз статинов с эзетимибом рекомендуется к лечению добавить ингибиторы пропротеиновой конвертазы субтилизин-кексинового 9 типа (алирокумаб или эволокумаб). 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C); 

 При лекарственной непереносимости или иных противопоказаниях к лечениюстатинами рекомендуется назначить эзетимиб [7—9]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B); 

 При невозможности достижения целевого уровня ХсЛНП (<1,8 ммоль/л) на фоне лечения эзетимибом при лекарственной непереносимости или иных противопоказаниях к назначению статинов рекомендуется к лечению добавить ингибиторы пропротеиновой конвертазы субтилизин-кексинового 9 типа (алирокумаб или эволокумаб). 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C); 

 Комментарий: при всех формах ИБС терапию статинами нужно начинать сразу после установления диагноза, независимо от уровней общего холестерина (ОХС) и ХсЛНП (в отсутствие прямых противопоказаний). Интенсивность гиполипидемической терапии оценивается по уровню ХсЛНП: оптимальный уровень этого показателя должен быть <1,8 ммоль/л или снижен на 50% от исходного уровня, если он исходно находился в пределах 1,8-3,5 ммоль/л [9]. Доказано, что снижение уровней ОХС и ХсЛНП в крови сопровождается значительным популяционным снижением общей смертности и риска всех ССО. Препараты: аторвастатин**, симвастатин**, розувастатин, флувастатин, питавастатин. Липидснижающая терапия статинами или эзетимибом при всех формах ИБС проводится, при отсутствии побочных эффектов, неопределенно долго. 

 При сопутствующих заболеваниях, имеющих существенное значение для прогноза ИБС (постинфарктный кардиосклероз, АГ, СД, СН), для профилактики ССО рекомендуется назначать иАПФ или АРА [1—6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 Комментарий: Ингибиторы АПФ снижают общую смертность, риск развития ИМ, инсульта и прогрессирования СН у пациентов, перенесших ИМ, а также при сопутствующем СД [1, 3, 4]. Назначение иАПФ лицам со стабильный ИБС особенно показано при сопутствующей АГ, при ФВЛЖ <40%, хронических заболеваниях почек с начальной и умеренной азотемией. Препараты: периндоприл**, рамиприл. При непереносимости иАПФ, по тем же показаниям, в качестве альтернативы назначают АРА, однако клинических доказательств их профилактической эффективности при стабильной ИБС нет. Препараты: лозартан**, валсартан, кандесартан. 

 Медикаментозное лечение особых форм стабильной ИБС 

 Микрососудистая стенокардия 

 Данная форма ИБС малоизучена, поэтому ее симптоматическое лечение является эмпирическим [6]. Восприимчивость к профилактическому медикаментозномулечению при микрососудистой стенокардией крайне широко варьирует, поэтому для устранения симптомов заболевания обычно требуется пробное назначение различных лекарственных средств. 

 При микрососудистой стенокардии для купирования приступа рекомендуется применять нитраты короткого действия. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 При микрососудистой стенокардии рекомендуется назначать всем пациентам препараты для профилактики ССО, включая ацетилсалициловую кислоту** и статины [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 При микрососудистой стенокардии с профилактической целью рекомендуется назначать БАБ в качестве препаратов выбора [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 При микрососудистой стенокардии с профилактической целью рекомендуется назначать АК — при неэффективности или непереносимости БАБ [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 При сохраняющихся симптомах микрососудистой стенокардии рекомендуется добавить к предшествующему лечению иАПФ и/или никорандил [6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств B). 

 Вазоспастическая стенокардия 

 У всех пациентов с вазоспастической стенокардией следует выявлять и, по возможности, устранять общепринятые ФР ССЗ. 

 Больным с подозреваемой или доказанной вазоспастической стенокардией настоятельно рекомендуют полный отказ от курения. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С); 

 Больным с подозреваемой или доказанной вазоспастической стенокардией настоятельно рекомендуют минимизировать употребление сосудосуживающих лекарственных средств. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С); 

 При вазоспастической стенокардии для купирования приступа применяют нитраты короткого действия. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 При вазоспастической стенокардии на фоне интактных КА для профилактики приступов рекомендуется назначать АК, а при недостаточной эффективности — добавлять к ним нитраты длительного действия. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 При вазоспастической стенокардии на фоне интактных КА для профилактики приступов не рекомендуется назначать БАБ. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств C). 

 При вазоспастической стенокардии на фоне АСКА для профилактики приступов рекомендуется назначать АК в комбинации с малыми дозами БАБ, а при недостаточной эффективности — комбинировать их с нитратами длительного действия. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 