 Трудоспособных пациентов с впервые установленным диагнозом стабильной ИБС, чья профессиональная деятельность связана с тяжелым физическим трудом и потенциальным общественным риском (летчики, крановщики, водители общественного транспорта и т.п), рекомендуется направлять на медико-социальную экспертизу для определения группы инвалидности. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Пациентов со стенокардией III-IV ФК рекомендуется направлять на медико-социальную экспертизу для определения группы инвалидности. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарии: Трудоспособность больного со стабильной ИБС во многом зависит от ФК стенокардии и СН, сопутствующих заболеваний, характера профессии. 

 Больных со стабильной стенокардией I—II ФК без опасных нарушений сердечного ритма и проводимости рекомендуется направлять в местные кардиологические санатории, бальнеологические и климатические курорты. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C); 

 Пациентам со стенокардией III—IV ФК и тяжелыми сопутствующими заболеваниями санаторное лечение не рекомендуется. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств C). 