 Основой консервативного лечения стабильной ИБС являются модификация устранимых факторов риска и комплексная медикаментозная терапия [1—4, 11]. Как правило, их проводят неопределенно долго. В ходе сбора анамнеза и обследования особое внимание обращают на выявленные сопутствующие АГ, СД, ГХС. 

 Рекомендуется информировать пациентов о заболевании, факторах риска и стратегии лечения. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарий: Информирование и обучение — необходимый компонент лечения, поскольку правильно информированный и обученный больной тщательно выполняет врачебные рекомендации и может самостоятельно принимать важные решения в зависимости от симптомов заболевания. Рекомендуется обсудить с пациентом перспективы как медикаментозного, так и хирургического лечениявыявленной у него формы ИБС, а также оговорить необходимость и периодичность дальнейших инструментальных и лабораторных исследований. Рекомендуется рассказать о самых типичных симптомах нестабильной стенокардии, острого инфаркта миокарда и подчеркнуть важность быстроты обращения за помощью при их появлении. Рекомендуется дать больному четкие рекомендации по здоровому образу жизни и важности правильного лечения сопутствующих заболеваний. Устранимые факторы риска ССО: избыточный вес, курение, АГ, СД, ГХС. Неустранимые факторы риска ССО: возраст, мужской пол, отягощенный семейный анамнез. 

 При выявлении избыточного веса настоятельно рекомендуется его снижение с помощью дозированных физических нагрузок и низкокалорийной диеты. При необходимости рекомендуется направить больного к специалисту-диетологу для коррекции диеты и/или подбора медикаментозного лечения ожирения. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Всем пациентам со стабильной ИБС рекомендуется соблюдение специальной диеты и регулярный контроль за массой тела. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарии: Основная цель диетотерапии при стабильной ИБС — снижение избыточного веса и уровня общего холестерина (ОХС) крови. Основные требования к диете: 1) энергетическая ценность до 2000 ккал/сут; 2) содержание ОХС до 300 мг/сут; 3) обеспечение за счет жиров не более 30% энергетической ценности пищи. Строгой диетой можно добиться снижения уровня ОХС плазмы на 10—15%. 

 Курящим больным настоятельно рекомендуется отказ от курения. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 При сопутствующей АГ рекомендуется включать в состав медикаментозной терапии гипотензивные средства для достижения целевого уровня АД < 140/90 мм рт.ст. 

 Комментарии: Повышенное АД — важнейший фактор риска развития атеросклероза и осложнений ИБС. Основная цель лечения больных АГ состоит в максимальном снижении риска развития фатальных и нефатальных ССО [1, 4, 11, 12]. Вопросы диагностики и лечения АГ рассматриваются в соответствующих клинических рекомендациях. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 При сопутствующем СД рекомендуют достижение целевых уровней гликемии (гликозилированного гемоглобина) с помощью диеты и медикаментозных средств. При необходимости рекомендуется направлять больного к врачу-эндокринологу для коррекции диеты и/или медикаментозного лечения. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Нарушение углеводного обмена и СД увеличивают риск ССО у мужчин в 3 раза, у женщин в 5 раз — по сравнению с лицами без диагноза СД. У этой категории больных контроль основных ФР ССЗ, включая АГ, дислипидемию, избыточный вес, низкую физическую активность, курение, - должен осуществляться с особой тщательностью. Лечение пациентов при сопутствующем СД всегда должно включать ингибитор ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) или антагонист рецепторов к ангиотензину II (АРА). Вопросы диагностики и лечения СД рассматриваются в соответствующих клинических рекомендациях. 

   

 Наружная контрапульсация не рекомендуется при стабильной ИБС. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств C); 

 Терапия стволовыми клетками не рекомендуется при стабильной ИБС. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств C); 

 Эпидуральная спинномозговая электростимуляция не рекомендуется при стабильной ИБС. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств C); 

 Экстракорпоральная кардиологическая ударно-волновая терапия не рекомендуется при стабильной ИБС. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств C). 