 Методы, использованные для сбора/селекции доказательств: поиск в электронных базах данных. 

 Описание методов, использованных для сбора/селекции доказательств:доказательной базой для рекомендаций являются публикации, вошедшие в Кохрейновскую библиотеку, базы данных EMBASE и MEDLINE. Глубина поиска составила 5 лет. 

 Методы, используемые для оценки качества и силы доказательств: консенсус экспертов. 

 Приоритеты использования лекарственной терапии устанавливались на основе результатов доказательной медицины. При отсутствии данных высокой достоверности учитывалось согласованное мнение экспертов. 

 Порядок обновления рекомендаций 

 Пересмотр существующей редакции рекомендаций планируется проводить каждые 3 года. 

 Классы рекомендаций и уровни доказательств 

 Классы рекомендаций и уровни доказательств по ведению больных основаны на документах Европейского общества кардиологов (ЕОК, European Society of Cardiology), 2012-2016 гг. (см Приложение 1 и 2) 

 Приложение П1. Уровень убедительности рекомендаций 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Уровень убедительности рекомендаций  I 
			 
			 
			 Очевидные доказательства и/или общее согласие, что предлагаемое лечение/воздействие успешно, полезно и эффективно у всех больных 
			 
			 
			 Рекомендовано 

			 (всем больным) 
			 
		 
		 
			 
			  Уровень убедительности рекомендаций  II 
			 
			 
			 Противоречивые или спорные доказательства, что предлагаемое лечение/воздействие успешно и полезно (у большинства больных) 
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			  Уровень убедительности рекомендаций  IIa 
			 
			 
			 Превалирует вес доказательств/точек зрения о пользе (эффективности) предлагаемого лечения/ воздействия 
			 
			 
			 Применение должно быть рассмотрено 
			 
		 
		 
			 
			  Уровень убедительности рекомендаций  IIb 
			 
			 
			 Доказательства о пользе (эффективности) 

			 предлагаемого лечения/воздействия менее очевидны 
			 
			 
			 Применение может быть рассмотрено 
			 
		 
		 
			 
			  Уровень убедительности рекомендаций   III  
			 
			 
			  Имеющиеся данные/мнения экспертов свидетельствуют о том, что лечение бесполезно/ неэффективно, а в некоторых случаях может быть вредно  
			 
			 
			  Не рекомендовано  
			 
		 
	 
 

 Приложение П2.  Уровень достоверности доказательств  

   
 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Уровень достоверности доказательств А  
			 
			 
			  Данные получены из нескольких рандомизированных исследований или мета-анализов  
			 
		 
		 
			 
			  Уровень достоверности доказательств В  
			 
			 
			  Данные получены из одного рандомизированного или нескольких не рандомизированных крупных исследований  
			 
		 
		 
			 
			  Уровень достоверности доказательств С  
			 
			 
			  Согласованное мнение экспертов и/или результаты небольших исследований, ретроспективных исследований, регистров  
			 
		 
	 
 

 Последняя рекдакция клинических рекомендаций утверждена Национальным обществом по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда 7 октября 2016года, на I Российском форуме по сердечной недостаточности и заболеваниям миокарда, г.Уфа. 

 Целевая аудитория данных клинических рекомендаций: 

 Врач- кардиолог. 

 Врач-терапевт. 

 Врач общей практики. 
 