 3.3.1 Сердечная ресинхронизирующая терапия 

 Сердечная ресинхронизирующая терапия (СРТ) рекомендуется симптомным больным с ХСН, синусовым ритмом с длительностью комплекса QRS >=150 мс и морфологией БЛНПГ комплексов QRS, ФВ ЛЖ <=35 %, несмотря на оптимальную медикаментозную терапию с целью облегчения симптомов и снижения заболеваемости и смертности [227-238]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 СРТ рекомендуется симптомным больным с ХСН, синусовым ритмом с длительностью комплекса QRS >=150 мс и морфологией комплексов QRS, не характерной для БЛНПГ, ФВ ЛЖ <=35 %, несмотря на оптимальную медикаментозную терапию с целью облегчения симптомов и снижения заболеваемости и смертности [227-238]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 СРТ рекомендуется симптомным больных с ХСН, синусовым ритмом с длительностью комплексов QRS от 130-149 мс и морфологией БЛНПГ комплексов QRS, ФВ <=35 %, несмотря на оптимальную медикаментозную терапию с целью облегчения симптомов и снижения заболеваемости и смертности [232,239]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 CРT рекомендуется ограниченному контингенту больных с симптомами СН, синусовым ритмом с длительностью комплексов QRS от 130-149 мс и отсутствием морфологии БЛНПГ комплексов QRS, ФВ <=35 %, несмотря на оптимальную медикаментозную терапию с целью облегчения симптомов и снижения заболеваемости и смертности [232,239]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств В). 

 CРT рекомендуется вместо правожелудочковой стимуляции у пациентов с ХСН–снФВ независимо от ФК СН, которым показана желудочковая стимуляция по поводу А-V блокады высокой степени, для снижения заболеваемости, включая пациентов с ФП [240-243]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 CРT рекомендуетсяу пациентов с ФВ ЛЖ<=35 % и III-IV ФК (NYHA), несмотря на оптимальную медикаментозную терапию, с целью улучшения симптомов и снижения заболеваемости и смертности [241,244-247]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 Комментарии: Если у пациентов регистрируется ФП с длительностью комплексов QRS >=130 мс принимается стратегия бивентрикулярной стимуляции, с возможностью решения вопроса о восстановлении синусового ритма. 

 Пациентам с ХСН-снФВ с имплантированными электрокардиостимулятором или кардиовертером-дефибриллятором, высоким процентом правожелудочковой стимуляции, у которых происходит ухудшение симптомов СН несмотря на оптимальную медикаментозную терапию, рекомендуется проведение CРT [248]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств В). 

 Комментарии: Это положение относится к пациентам со стабильной ХСН. 

 СРТ не рекомендуется больным с длительностью QRS < 130 мсек [232,249-251]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств А). 

 3.3.2 Постановка имплантируемого кардиовертера-дефибриллятора 

 Имплантация имплантируемого кардиовертера-дефибриллятора (ИКД) рекомендуется для улучшения прогноза пациентам, перенесшим желудочковые нарушения ритма сердца, приведшие к нестабильности показателей гемодинамики, ожидаемая продолжительность жизни которых составляет более 1 года при хорошем функциональном статусе пациента [153,154,156, 252]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 Имплантация ИКД рекомендуется больным с целью первичной профилактики внезапной сердечной смерти (ВСС) при ишемической систолической дисфункции ЛЖ, после перенесенного не менее 40 дней назад инфаркта миокарда, ФВ ЛЖ < 35, ФК II-III, и ожидаемая продолжительность жизни которых составляет более 1 года при хорошем функциональном статусе пациента [253-255]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 Имплантация ИКД рекомендуется больным с целью первичной профилактики ВСС при неишемической систолической дисфункцией ЛЖ, ФВ ЛЖ < 35, ФК II-III, и прогнозе выживаемости > 1 года при хорошем функциональном статусе пациента [254,257,258]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Имплантация ИКД не рекомендуется в течение 40 дней после перенесенного острого инфаркта миокарда, так как имплантация ИКД не приводит к улучшению прогноза [258,259]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств A). 

 Имплантация ИКД не рекомендуется пациентам с IV ФК, рефрактерным к терапии, не имеющим показаний для проведения СРТ, имплантации искусственного левого желудочка или трансплантации сердца [260-263]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется повторная оценка состояния пациента врачом-кардиологом перед заменой или имплантацией устройства, поскольку статус пациента может измениться [264-268]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 Носимый ИКД рекомендуется узкому контингенту пациентов с высоким риском внезапной смерти на ограниченный период времени как мост перед имплантацией устройств [269-271]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 3.3.3 Вспомогательное кровообращение 

 Вспомогательное кровообращение рекомендуется пациентам с хронической сердечной недостаточностью с тяжелыми нарушениями гемодинамики [272]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 Коментарии: вспомогательное кровообращение позволяет поддержать жизнь больного в ожидании трансплантации сердца, либо до стабилизации состояния, и дает время для планирования более прицельного лечения. Пациентам с рефрактерной хронической сердечной недостаточностью возможна имплантация постоянного вспомогательного кровообращения. К вспомогательным методам кровообращения относят внутриаортальную баллонную контропульсацию, экстракорпоральную мембранную оксигенацию, желудочковые и двухжелудочковые постоянные или пульсирующие насосы (искусственные левые желудочки), искусственное сердце. Выбор метода определяется предполагаемой продолжительностью использования вспомогательного кровообращения. 

 Для лечения пациентов с острой декомпенсацией хронической сердечной недостаточности с тяжелыми нарушениями гемодинамики или кардиогенным шоком рекомендуется использовать методы краткосрочной механической поддержки [273-275]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 Коментарии: Используются следующие методики: внутриаортальная баллонная контропульсация, экстракорпоральная мембранная оксигенация, миниинвазивные насосы, различные механические средства обхода левого желудочка. Недостатком всех этих методов является невозможность их амбулаторного использования и низкая скорость потока по сравнению с имплантируемыми устройствами. После 5-7 суток, в случае, если уйти от вспомогательного кровообращения невозможно, имплантируют одно из устройств для длительного вспомогательного кровообращения. Все аппараты вспомогательного кровообращения   могут использоваться в качестве переходного звена для стабилизации гемодинамики, восстановления функции органов и принятии решения о возможности трансплантации сердца или имплантации аппарата вспомогательного кровообращения на длительное время [273-276]. 

 3.3.3.2 Механическая поддержка кровообращения при терминальной стадии хронической сердечной недостаточностью 

 Трансплантация сердца всегда была методом выбора лечения у ограниченного числа пациентов с терминальной ХСН. В очередь на трансплантацию попадает в три раза больше пациентов в год, чем фактически производится трансплантаций, а смертность пациентов из листа ожидания в 2013 году составила 21.7% [277]. Пациенты с аппаратом вспомогательного кровообращения в качестве переходной терапии имеют лучшую выживаемость во время ожидания трансплантации сердца [278]. Важно подчеркнуть, что в результате проведения механической поддержки кровообращения у некоторых больных СН происходит обратное ремоделирование сердца и улучшение функции ЛЖ. Такой благоприятный исход наиболее вероятен у молодых пациентов при остром миокардите [279, 280]. В случае правожелудочковой недостаточности следует рассматривать вопрос об имплантации временного экстракорпорального правожелудочкового аппарата с центробежным насосом в дополнение к искусственному левому желудочку [281]. 

 Установка левожелудочкового аппарата искусственного кровообращения (ЛЖАИК) рекомендуется пациентам с терминальной стадией СНснФВ, несмотря на оптимальную медикаментозную терапию и подходящих для проведения трансплантации, с целью улучшения симптомов, снижения риска госпитализаций из-за СН и риска смерти [282-284]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: показание к переходному лечению с целью трансплантациисердца. 

 Проведение ЛЖАИК рекомендуется пациентам с терминальной стадией СНснФВ, несмотря на оптимальную медикаментозную терапию, которым невозможно провести трансплантацию, с целью снижение риска смерти [282-284]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 Комментарии: Проведенные исследования доказали, что постановка искусственного левого желудочка (ИЛЖ) улучшает прогноз больных с критической ХСН. По своей эффективности (влиянию на выживаемость) метод постановки искусственного ЛЖ превосходит все терапевтические методы лечения [282-284]. В настоящее время используются два типа ИЛЖ: пульсового (синхронизированного с ЭКГ) и постоянного тока. В международных рандомизированных контролируемых исследованиях (РКИ) было доказано достоверное улучшение прогноза при применении ИЛЖ постоянного тока по сравнению с пульсовым [285]. 