 Инструментальные методы диагностики такие как электрокардиография (ЭКГ), эхокардиокгафия (ЭХОКГ) играют ключевую роль в подтверждении диагноза ХСН. 

 2.4.1. Электрокардиография 

 Всем пациентам для верификации диагноза ХСН рекомендуется выполнение 12-канальной ЭКГ с оценкой сердечного ритма, частоты сердечных сокращений (ЧСС), морфологии и продолжительности QRS, наличия нарушений АВ и желудочковой проводимости (блокада левой ножки пучка Гиса (БЛНПГ), блокад правой ножки пучка Гиса (БПНПГ)), рубцового поражения миокарда, гипертрофии миокарда) [47-50]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С. 

 Комментарии: Диагноз ХСН маловероятен при наличии абсолютно нормальной ЭКГ. 

 2.4.2 Эхокардиографическое исследование сердца 

 Всем пациентам для верификации диагноза ХСН рекомендуется выполнение ЭХОКГ[51-60]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Современное понятие ЭХОКГ включает в себя ультразвуковое исследование сердца с применением комплекса традиционных и новых технологий: одномерный, двумерный и трехмерный режимы сканирования, импульсно-, непрерывно-волновая, цветовая и тканевая миокардиальная допплерография (ТМД). ЭХОКГ позволяет получить информацию об анатомии (объемы, геометрия, масса и т.д.) и функциональном состоянии сердца (глобальная и региональная сократимость ЛЖ и ПЖ, функция клапанов, легочная гипертензия и т.д.). 

 Для оценки систолической функции левого желудочка всем больным рекомендуется выполнение расчета фракции выброса левого желудочка. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Фракция выброса левого желудочка - индекс сократимости миокарда, который отражает не в полной мере систолическую функцию ЛЖ, так как зависит от объемов, пред-, постнагрузки, ЧСС, клапанной патологии, и не является прямым аналогом ударного объема или сердечного выброса ЛЖ. Ударный объем (УО) может быть сохранен при дилатации полости и сниженной ФВ ЛЖ, и в то же время, уменьшен у больных с концентрической гипертрофией ЛЖ и удовлетворительной ФВЛЖ. При гемодинамически значимой митральной регургитации ФВ ЛЖ может быть нормальной, а УО сниженным. Таким образом, значение ФВЛЖ должно быть интерпретировано в каждом конкретном клиническом случае. 

 Измерение ФВЛЖ рекомендуется проводить из апикальной позиции в четырех и двухкамерных сечениях (biplane) с использованием метода дисков (модифицированная формула Симпсона), при этом необходимо добиться хорошей визуализации эндокардиальных границ. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Метод Тейхольца в одномерном М-режиме является неточным, особенно у пациентов с региональными нарушениями сократимости. Этот метод, а также измерение фракции укорочения (ФУ) ЛЖ и визуальная оценка ФВЛЖ «на глаз» не являются рекомендованными для использования при оценке систолической функции ЛЖ. 

 Трехмерная ЭхоКГ - наиболее точный и перспективный метод измерения объемов и ФВЛЖ при адекватном качестве визуализации. К другим индексам систолической функции ЛЖ относятся: систолическая экскурсия кольца МК, скоростные систолические показатели ТМД и параметры деформации миокарда (strain, strainrate). Оценка деформации миокарда может быть более чувствительной к выявлению незначительных нарушений сократительной функции по сравнению с показателем ФВЛЖ, однако, невысокая воспроизводимость и отсутствие стандартизации показателей ограничивает использование этого метода в рутинной практике в настоящее время. УО и сердечный выброс могут быть также рассчитаны при измерении интеграла линейной скорости кровотока в выходном тракте ЛЖ (ВТЛЖ). 

 Обобщенные эхокардиографические параметры и связанные с ними клинические ситуации у больных с сердечной недостаточностью) представлены в таблице 6 (см Приложение Г6). (может эту таблицу перенести в Приложение Г?) 

 Всем больным с хронической сердечной недостаточностью рекомендуется проведение оценки диастолической функции левого желудочка. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Диастолическая дисфункция ЛЖ у больных с ХСН и сохранной систолической функцией характеризуется соответствующими патологическими значениями параметров, на которых основывается диагностика этого типа ХСН. 

 Допплер-ЭХОКГ критерии нарушения диастолической функции ЛЖ у больных с ХСН с сохранной систолической функцией представлены в таблице 7. (может эту таблицу перенести в Приложение Г?) 

 Таблица 7 - Эхокардиографические критерии диастолической дисфункции левого желудочка у больных хронической сердечной недостаточности 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl">
	 
		 
			 
			  Параметры  
			 
			 
			  Патологические признаки  
			 
			 
			  Клинические симптомы  
			 
		 
		 
			 
			 е? 
			 
			 
			 Снижен (< 8 см/с от септальной стенки, < 10 см/с от латеральной и < 9 см/с среднее 
			 
			 
			 Замедленная релаксация ЛЖ 
			 
		 
		 
			<td rowspan="3">
			 Е/е? 
			 
			 
			 Высокое (> 13) . 
			 
			 
			 Высокое давление наполнения ЛЖ 
			 
		 
		 
			 
			 Низкое (<8) 
			 
			 
			 Нормальное давление наполнения ЛЖ 
			 
		 
		 
			 
			 Промежуточное (8-13) 
			 
			 
			 Серая зона (необходимы дополнительные параметры) 
			 
		 
		 
			<td rowspan="5">
			 Е/А 

			 трасмитрального кровотока 
			 
			<td rowspan="2">
			 Рестриктивный тип (> 2) 
			 
			 
			 Высокое давление наполнения ЛЖ 
			 
		 
		 
			 
			 Объемная перегрузка 
			 
		 
		 
			 
			 Замедленная релаксация (< 1) 
			 
			 
			 Замедленная релаксация ЛЖ 
			 
		 
		 
			 
			   
			 
			 
			 Нормальное давление наполнения ЛЖ 
			 
		 
		 
			 
			 Нормальный (1-2) 
			 
			 
			 Неокончательно (возможна «псевдонормализация») 
			 
		 
		 
			 
			 Трансмитральный кровоток при пробе Вальсальвы 
			 
			 
			 Переход псевдонормального типа в замедленную релаксацию (со снижением Е/А >= чем на 0,5) 
			 
			 
			 Повышенное давление наполнения ЛЖ 
			 
		 
		 
			 
			 (А pulm – A mitr) продолжительность 
			 
			 
			 > 30 мс 
			 
			 
			 Высокое давление наполнения 
			 
		 
	 
 

 Примечание: А pulm – A mitr = разница между длительностью пиков А в легочных венах и  А – трансмитрального потока; Е/е? - отношение трансмитрального Е пика к тканевому миокардиальному допплеровскому е? (ТМД); Е/А – соотношение между пиками трансмитрального кровотока; ХСН – хроническая сердечная недостаточность; ЛЖ – левый желудочек. 

 Известно, что нормальные величины ЭХОКГ показателей при функциональной диастолической дисфункции ЛЖ зависят от возраста, ЧСС и площади поверхности тела. Важно отметить, что нет одного единственного высокочувствительного ЭХОКГ критерия, на котором основывается диагностика диастолической дисфункции ЛЖ. Необходимо проведение подробного ЭХОКГ протокола, включающего двумерную ЭХОКГ, допплер-ЭХОКГ и ТМД. Оцениваются структурные (гипертрофия ЛЖ, дилатация ЛП) и функциональные показатели. ТМД используется для измерения скоростираннего диастолического пика (е?) от кольца митрального клапана, характеризующего миокардиальную релаксацию. Нормальное значение е? (> 8 см/с от септальной стенки, > 10 см/с от латеральной и > 9 см/с среднее - при измерении в реальном времени импульсного режима ТМД) крайне редко встречается у больных с ХСН. 

 Доказано, что отношение Е/е? коррелирует с давлением наполнения ЛЖ. Таким образом, к эхокардиографическим критериям диастолической дисфункции ЛЖ относятся: снижение показателя е? (е? средний < 9 см/с),  увеличение соотношения Е/е? (>13), а также комбинация некоторых показателей [51,53,56,58,61-65]. Наличие двух патологических критериев и/или фибрилляция предсердий повышают вероятность диагноза. 

 2.4.3 Рентгенографии органов грудной клетки 

 Выполнение рентгенографии органов грудной клетки рекомендуется для оценки кардиоторакального индекса (кардиомегалия кардио-торакальный индекс (КТИ)>50%), исключения нарушений легочной гемодинамики (венозная, артериальная легочная гипертензия), выпота в синусах, отека легких, а также с целью выявления заболеваний легких [66,67]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: результаты рентгенологического исследования органов грудной клетки требуют сопоставления с клинической картиной и данными ЭКГ. 

   
 