 Рабочая группа по подготовке текста рекомендаций 

 Председатель –   проф. Терещенко С.Н.- Национальное общество по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (г. Москва), 

 Рабочая группа 

 д.м.н Жиров И.В. - Национальное общество по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (г. Москва); 

 проф. Затейщиков Д.А. - Национальное общество по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (г. Москва); 

 к.м.н. Насонова С.Н. - Национальное общество по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (г. Москва); 

 к.м.н. Нарусов О.Ю. - Национальное общество по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (г. Москва); 

 к.м.н. Осмоловская Ю.Ф. - Национальное общество по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (г. Москва); 

 д.м.н. Овчинников А.Г. – Общество специалистов по сердечной недостаточности (г. Москва); 

 проф. Самко А.Н. - председатель секции интервенционной кардиологии Российского кардиологического общества (г. Москва); 

 д.м.н. проф. Саидова М.А. - Национальное общество по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (Москва); 

 д.м.н. Скворцов А.А. - Национальное общество по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (г.Москва); 

 к.м.н. Стукалова О.В. - Общество специалистов по лучевой диагностике (Москва); 

 проф. Шевченко А.В. - Общество специалистов по лучевой диагностике (Москва); 

 д.м.н.Шария М.А.– Общество специалистов по лучевой диагностике (г. Москва); 

 д.м.н. Явелов И.С. - Национальное общество по изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда (г.Москва). 

 Авторы подтверждают отсутствие финансовой поддержки/конфликта интересов, который необходимо обнародовать. 