 В настоящее время в РФ используют следующие классификации: может быть таблица перенести в Приложение Г? Я бы оставил таблицы в этом разделе – иначе он окажется «пустой» 

 1) Острая сердечная недостаточность (ОСН) - возникновение острой (кардиогенной) одышки, связанной с быстрым развитием застойных явлений в легких (вплоть до отека легких) или кардиогенного шока, которые, как правило, являются следствием острого повреждения миокарда, прежде всего острого инфаркта миокарда (ОИМ). 

 2) Для определения стадии ХСН используют классификацию Н.Д.Стражеско и В.X. Василенко (I-IV стадии) (табл. 2). 

 Таблица 2 -- Классификация хронической недостаточности кровообращения 

 (Н. Д. Стражеско, В. X.Василенко, 1935) 

   

   

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Стадия  
			 
			 
			  Описание стадии заболевания  
			 
		 
		 
			 
			 I стадия 
			 
			 
			 Начальная, скрытая недостаточность кровообращения, проявляющаяся только при физической нагрузке (одышка, сердцебиение, чрезмерная утомляемость). В покое эти явления исчезают. Гемодинамика не нарушена 
			 
		 
		 
			<td rowspan="3">
			   

			 II стадия 

			   

			   

			   

			 Период А 

			   

			   

			 Период Б 
			 
			 
			 Выраженная, длительная недостаточность кровообращения, нарушение гемодинамики (застой в малом и большом круге кровообращения), нарушения функции органов и обмена веществ выражены и в покое, трудоспособность резко ограничена. 
			 
		 
		 
			 
			 Нарушение гемодинамики выражено умеренно, отмечается нарушение функции какого-либо отдела сердца (право- или левожелудочковая недостаточность). 
			 
		 
		 
			 
			 Выраженные нарушения гемодинамики, с вовлечением всей сердечно-сосудистой системы, тяжелые нарушения гемодинамики в малом и большом круге. 
			 
		 
		 
			 
			 III стадия 
			 
			 
			 Конечная, дистрофическая. Тяжелая недостаточность кровообращения, стойкие изменения обмена веществ и функций органов, необратимые изменения структуры органов и тканей, выраженные дистрофические изменения, полная утрата трудоспособности. 
			 
		 
	 
 

 3) Для описания выраженности симптомов ХСН используют Функциональную классификацию Нью-Йоркской Ассоциации Сердца (табл. 3). 

 Таблица 3 -- Функциональная классификация хронической сердечной недостаточности Нью-Йоркской Ассоциации Сердца 
 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Функциональный класс  
			 
			 
			  Характеристики  
			 
		 
		 
			 
			 I ФК 
			 
			 
			 Нет ограничений в физической активности. Обычная физическая активность не вызывает чрезмерной одышки, утомляемости или сердцебиения 
			 
		 
		 
			 
			 II ФК 
			 
			 
			 Незначительное ограничение в физической активности. Комфортное состояние в покое, но обычная физическая активность вызывает чрезмерную одышку, утомляемость или сердцебиение 
			 
		 
		 
			 
			 IIIФК 
			 
			 
			 Явное ограничение физической активности. Комфортное состояние в покое, но меньшая, чем обычно физическая активность вызывает чрезмерную одышку, утомляемость или сердцебиение. 
			 
		 
		 
			 
			 IVФК 
			 
			 
			 Невозможность выполнять любую физическую нагрузку без дискомфорта. Симптомы могут присутствовать в покое. При любой физической активности дискомфорт усиливается 
			 
		 
	 
 

 4) В зависимости от состояния сократительной способности миокарда левого желудочка, определяемой по фракции выброса левого желудочка (ФВ ЛЖ) выделяют: ХСН со сниженной ФВ ЛЖ (ХСН-снФВ, где ФВ ЛЖ менее 40%), ХСН с промежуточной ФВ ЛЖ (ХСН-прФВ, где ФВ ЛЖ от 40 до 49%) и ХСН с нормальной ФВ ЛЖ (ХСН-сФВ, где ФВ ЛЖ более 50%) [35,36] (Таблица 4). 

 Таблица 4. Характеристикити хронической сердечной недостаточности в зависимости от фракции выброса левого жедудочка 

   

   
 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Тип ХСН  
			 
			 
			  ХСН-снФВ  
			 
			 
			  ХСН-прФВ  
			 
			 
			  ХСН-сСФ  
			 
		 
		 
			 
			 Критерий 1 
			 
			 
			 Симптомы+признаки* 
			 
			 
			 Симптомы+признаки* 
			 
			 
			 Симптомы+признаки* 
			 
		 
		 
			 
			 Критерий 2 
			 
			 
			 ФВ ЛЖ < 40% 
			 
			 
			 ФВ ЛЖ = 40-49% 
			 
			 
			 ФВ ЛЖ >=50% 
			 
		 
		 
			 
			 Критерий 3 
			 
			 
			   
			 
			 
			 1. Повышение уровня натрийуретических пептидов? 

			 2.Наличие по крайней мере одного из дополнительных критериев: 

			 A)структурные изменения сердца (ГЛЖ и/или УЛП) 

			 B)диастолическая дисфункция 
			 
			 
			 1. Повышение уровня натрийуретических пептидов? 

			 2.Наличие по крайней мере одного из дополнительных критериев: 

			 A)структурные изменения сердца (ГЛЖ и/или УЛП) 

			 B)диастолическая дисфункция 
			 
		 
	 
 

 Примечание. ГЛЖ - гипертрофия миокарда левого желудочка; УЛП - увеличение левого предсердия. 

 *- симптомы могут отсутствовать на ранних стадиях ХСН или у пациентов, получающих диуретическую терапию; ?-уровень мозгового натрийуретического пептида (МНУП) >35 пг/мл или N-концевого проМНУП>125 пг/мл. 
 