<h2>3.2.1. Показания к реперфузионной терапии</h2>

 Рекомендуется реперфузионная терапия всем больным с ОКСпST и длительностью симптомов <12 часов [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарии: ЭКГ критериями для начала реперфузионной терапии являются стойкие подъемы сегмента ST >=0,1 мВ как минимум в двух смежных отведениях ЭКГ (>= 0,25 мВ у мужчин до 40 лет/0,2 мВ у мужчин старше 40 лет и >=0,15 мВ у женщин в отведениях V2-V3) при отсутствии гипертрофии левого желудочка или (предположительно) остро возникшая блокада левой ножки пучка Гиса (особенно при конкордантных подъемах сегмента ST в отведениях с положительным комплексом QRS). При наличии депрессии сегмента ST >=0,05 мВ в отведениях V1-V3, особенно с позитивными зубцами Т, рекомендуется зарегистрировать ЭКГ в отведениях V7-V9 (выявление подъемовST >=0,05 мВ/>=0,01 мВ у мужчин моложе 40 лет является основанием для реперфузионного лечения). Сочетании депрессий сегмента ST >=0,1 мВ во многих отведениях >0,1 мВ в сочетании с подъемами сегмента ST в отведениях aVR и/или V1, свидетельствующих о многососудистом поражении или поражении ствола левой коронарной артерии. В этих случаях предпочтительна срочная КАГ для уточнения тактики лечения – ЧКВ или операция КШ. 

 Рекомендуется реперфузионная терапия (предпочтительно первичное ЧКВ) больным с ИМпST при сохраняющейся ишемии миокарда и длительностью симптомов >12 часов [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется первичное ЧКВ у стабильных больных с ИМпST через 12-24 часа от начала симптомов [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств B). 

   

<h2>3.2.2. Методы реперфузионного лечения</h2>

 Рекомендуется предпочесть первичное ЧКВ, ТЛТ в случаях, когда оно может быть выполнено опытной специалистов в первые 120 минут после контакта с медицинским работником [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарии: При ЧКВ должно использоваться сочетание АСК**, блокатора P2Y12 рецепторов тромбоцитов (тикагрелор или клопидогрел**) и парентеральнго введения антикоагулянта (Приложении Г8). В отдельных случаях показано введение блокатора ГП IIb/IIIa тромбоцитов. 

 Рекомендуется предпочесть первичное ЧКВ, ТЛТ у больных с тяжелой острой СН, включая кардиогенный шок, за исключением случаев, когда задержка до инвазивного вмешательства слишком большая или больной обратился за помощью в очень ранние сроки заболевания [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется в большинстве случаев при первичном ЧКВ ограничиться вмешательством на инфаркт-связанном сосуде, кроме больных с кардиогенным шоком и сохранения ишемии после вмешательства на стенозе, который представляется ответственным за ИМ [2-4,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется ЧКВ в не инфаркт-связанной артерии у отдельных гемодинамически стабильных больных с многососудистым поражением, либо во время первичного ЧКВ, либо в качестве плановой поэтапной процедуры [2-4,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется при первичном ЧКВ предпочесть коронарное стентирование баллонной ангиопластике [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется при наличии соответствующего опыта при первичном ЧКВ предпочесть лучевой доступ бедренному [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 Рекомендуется использовать СВЛ (предпочтительно второго поколения), а не ГМС, у больных с ожидаемой хорошей приверженностью к лечению, не имеющих противопоказаний к длительной ДАТТ и не нуждающихся в длительном использовании антикоагулянтов [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарий: Не исключено, что современные СВЛ предпочтительнее ГМС и при непродолжительной ДАТТ.  

 Не рекомендуется рутинное выполнение аспирации тромба [2-4,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется начинать ТЛТ в первые 30 минут после контакта с медицинским работником, если у больного нет противопоказаний [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Комментарии: Абсолютные противопоказания к ТЛТ - ранее перенесенный геморрагический инсульт или нарушение мозгового кровообращения неизвестной этиологии; ишемический инсульт в предшествующие 6 месяцев; повреждения ЦНС или ее новообразования или артериовенозные мальформации; недавняя серьезная травма/хирургическое вмешательство/травма головы (в течение предыдущих 3-х недель); желудочно-кишечное кровотечение (в течение последнего месяца); геморрагический диатез (кроме menses); расслоение аорты; пункция некомпрессируемых сосудов (биопсия печени, спинно-мозговая пункция) в течение предыдущих 24 часов. Относительные противопоказания к ТЛТ - транзиторная ишемическая атака в предыдущие 6 месяцев; наличие плохо контролируемой АГ (в момент госпитализации – систолическое АД >180 мм рт.ст. и/или ДАД>110 мм рт.ст.); тяжелое заболевание печени; инфекционный эндокардит; травматичная или длительная (>10 мин) сердечно-легочная реанимация; для стрептокиназы – введение стрептокиназы, в т.ч. модифицированной, более 5 суток назад или известная аллергия на нее; беременность и 1-я неделя после родов; обострение язвенной болезни; прием антагонистов витамина К (чем выше МНО, тем выше риск кровотечения).  Помимо фибринолитика при ТЛТ должны использоваться сочетание АСК**, клопидогрела** и парентерального введения антикоагулянта(Приложении Г8). 

 Рекомендуется начать ТЛТ на догоспитальном этапе [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется при ТЛТ предпочесть фибрин-специфичный фибринолитик [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется после ТЛТ транспортировать больных в медицинское учреждение, выполняющее неотложные ЧКВ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется при безуспешной ТЛТ (уменьшение подъемов сегмента ST <50% через 60 минут от начала введения фибринолитика) срочное спасающее ЧКВ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется при возобновлении ишемии миокарда или свидетельствах реокклюзии после первоначально успешной ТЛТ срочное ЧКВ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется немедленная коронарная ангиография (КАГ) с намерением выполнить реваскуляризацию миокарда у больных с СН, включая кардиогенный шок [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется КАГ с намерением выполнить ЧКВ в инфаркт-связанной артерии после успешной ТЛТ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется задержка до КАГ с намерением выполнить ЧКВ в инфаркт-связанной артерии составляет 3-24 часа у стабильных больных после успешной ТЛТ в качестве оптимальной [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа (Уровень достоверности доказательств А). 

   

<h2>3.2.3. Осложнения ИМ</h2>

<h3>3.2.3.1. Застой в малом круге кровообращения. Отек легких</h3>

 Рекомендуется ранняя реваскуляризация миокарда. Выбор между ЧКВ и операцией КШ определяется особенностями поражения коронарного русла [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарий: ЧКВ предпочтительнее ТЛТ. 

 Рекомендуется срочно выполнить ЭхоКГ для оценки выраженности сократительной дисфункции и поиска механических осложнений ИМ у больных с застоем в легких и особенно с отеком легких [2-4]. 

  Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется оксигенотерапия у больных с насыщением крови кислородом <95%. При более выраженных дыхательных расстройствах рекомендуется поддержка дыхания (обычно достаточно дыхания через маску с созданием постоянного положительного давления в дыхательных путях или двухуровневой дыхательной поддержки) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется в/в введение 20-40 мг фуросемида**, при необходимости повторно с интервалом в 1-4 часа [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: У больных с выраженной задержкой жидкости, недостаточным ответом на введение препарата могут применяться более высокие дозы фуросемида. 

 Рекомендуется в/в введение морфина при отеке легких** [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется в/в инфузия нитратов у больных без артериальной гипотонии [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуются ингибиторы АПФ при отсутствии артериальной гипотонии, гиповолемии и выраженной почечной недостаточности [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуются блокаторы рецептора ангиотензина (предпочтительно валсартан) при непереносимости ингибиторов АПФ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Рекомендуется блокатор рецептора альдостерона (предпочтительно эплеренон) у больных с ФВ ЛЖ <=40% при отсутствии выраженной почечной недостаточности и гиперкалиемии [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Рекомендуется краткосрочная инфузия кардиотонических лекарственных средств (добутамина, допмина) при рефрактерном отеке легких, особенно в сочетании с артериальной гипотонией, которая не связана с гиповолемией [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется краткосрочная инфузия левосимендана, при рефрактерном отеке легких у больных без артериальной гипотонии и гиповолемии, особенно если отек легких развился на фоне продолжающегося приема бета-адреноблокаторов [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C). 

 Рекомендуется рассмотреть целесообразность использования различных способов поддержки кровообращения в наиболее тяжелых рефрактерных случаях, при механических осложнениях ИМ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C). 

   

<h3>3.2.3.2. Кардиогенный шок</h3>

 Рекомендуется максимально полная реваскуляризация миокарда с использованием ЧКВ или операции КШ вне зависимости от сроков начала заболевания [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется тромболитическая терапия при недоступности реваскуляризации миокарда [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется срочно выполнить ЭхоКГ для оценки выраженности сократительной дисфункции и поиска механических осложнений ИМ [2-4]. 

  Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется оксигенотерапи, при необходимости поддержка дыхания, включая интубацию трахеи с механической ИВЛ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется убедиться в отсутствии гиповолемии [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: У больных без признаков застоя в малом круге кровообращения можно оценить эффективность быстрого внутривенного введения жидкости. В сложных случаях может быть оправдана установка в легочную артерию плавающего катетера для контроля давления заполнения камер сердца. 

 Рекомендуется инотропная поддержка с использованием внутривенной инфузии допмина, добутамина [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется внутривенная инфузия норэпинефрина при выраженной артериальной гипотонии, который в этой ситуации предпочтительнее допмина [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIв (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется рассмотреть использование различных способов поддержки кровообращения в наиболее тяжелых рефрактерных случаях, при механических осложнениях ИМ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств C). 

   

<h3>3.2.3.3. Нарушения ритма и проводимости сердца</h3>

 Рекомендуется восстановление синусового ритма при возникновении фибрилляции предсердий (ФП) в случаях, когда провоцирующий фактор или причина могут быть устранены (например, ишемия миокарда) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа (Уровень достоверности доказательств C). 

 Рекомендовано в/в введение бета-адреноблокаторов, дилтиазема или верапамила для уменьшения ЧСС у больных с сохраняющейся ФП, не имеющих проявлений острой СН,. При необходимости в дальнейшем возможен переход на пероральный прием этих лекарственных средств [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарий: Бета-адреноблокаторы, верапамил и дилтиазем неэффективны в восстановлении синусового ритма и применяются для урежения ЧСС при сохраняющейся ФП. 

 Рекомендуется в/в введение амиодарона или дигоксина для уменьшения ЧСС у больных с сохраняющейся ФП в сочетании с острой СН, артериальной гипотонией [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется немедленная электрическая кардиоверсия при невозможности адекватного контроля ЧСС с помощью медикаментозной терапии у больных с сохраняющейся ФП в сочетании с ишемией миокарда, артериальной гипотонией, выраженной СН [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Энергии электрического разряда приведены в Приложении Г10. 

 Рекомендуется в/в введение амиодарона при недавно возникшей ФП у стабильных больных со структурной болезнью сердца для восстановления синусового ритма. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется электричеркая кардиоверсия/дефибрилляция у больных с устойчивой желудочковой тахикардией или фибрилляцией желудочков [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется в/в введение амиодарона у больных с рецидивирующей или рефрактерной к электрической кардиоверсии мономорфной желудочковой тахикардией [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется в/в введение лидокаина у больных с рецидивирующей или рефрактерной к электрической кардиоверсии мономорфной желудочковой тахикардией [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется трансвенозная стимуляция у больных рефрактерной к электрической кардиоверсии или часто рецидивирующей на фоне медикаментозного лечения мономорфной желудочковой тахикардией для устранения аритмии [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIа (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется в/в введение бета-адреноблокаторов или амиодарона у больных с полиморфной желудочковой тахикардией [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В для бета-адреноблокаторов, С для амиодарона). 

 Рекомендуется срочная КАГ с намерением выполнить реваскуляризацию миокарда у больных с полиморфной желудочковой тахикардией в случаях, когда нельзя исключать ишемию миокарда [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется в/в введение лидокаина у больных с полиморфной желудочковой тахикардией [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется выявление и устранение электролитных нарушений, а также возможное введение магния у больных с полиморфной желудочковой тахикардией [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется подавляющая электрическая кардиостимуляция через катетер в правом делудочке или в/в инфузия изопротеренола у больных с полиморфной желудочковой тахикардией [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется в/в введение атропина у больных с синусовой брадикардией, сопровождающейся артериальной гипотонией, АВ блокадой II степени типа Мобитц II или АВ блокадой III степени с брадикардией, которая вызывает артериальную гипотонию или СН. При его неэффективности рекомендована временная электрическая кардиостимуляция [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется срочная КАГ с намерением выполнить реваскуляризацию миокарда у больных с синусовой брадикардией, сопровождающейся артериальной гипотонией, АВ блокадой II степени типа Мобитц II или АВ блокадой III степени с брадикардией, которая вызывает артериальную гипотонию или СН, не получивших реперфузионной терапии. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется оценить ФВ ЛЖ с помощью ЭхоКГ как минимум через 40 дней после ИМ у больных с ФВ ЛЖ <=40% для оценки риска внезапной сердечной смерти и целесообразности имплантации кардиовертера-дефибриллятора [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 