 3.1.1. Обезболивание и устранение беспокойства 

 Рекомендуется для обезболивания использовать внутривенное введение наркотического анальгетика, предпочтительно морфина** [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Если ангинозный приступ не ослабевает через несколько минут после прекращения действия провоцирующего фактора (физическая нагрузка) или если он развился в покое, больному следует принять нитроглицерин** в дозе 0,4-0,5 мг в виде таблеток под язык или аэрозоля (спрея). Если симптомы не исчезают через 5 мин, а препарат удовлетворительно переносится, рекомендуется использовать его повторно. Если боль в грудной клетке или дискомфорт, расцениваемый как ее эквивалент, сохраняются в течение 5 мин после повторного приема нитроглицерина, необходимо немедленно вызвать СМП и снова принять нитроглицерин. Исключение может быть сделано только для случаев, когда для купирования ангинозного приступа у данного больного обычно требуется прием нескольких доз нитроглицерина и при условии, что выраженность и продолжительность болевого синдрома не изменились. 

 Помимо обезболивания морфин способствует уменьшению страха, возбуждения, снижает симпатическую активность, увеличивает тонус блуждающего нерва, уменьшает работу дыхания, вызывает расширение периферических артерий и вен (последнее особенно важно при отеке легких). Доза, необходимая для адекватного обезболивания, зависит от индивидуальной чувствительности, возраста, размеров тела. Перед использованием 10 мг морфина гидрохлорида или сульфата разводят как минимум в 10 мл 0,9% раствора хлорида натрия или дистиллированной воды. Первоначально следует ввести в/в медленно 2-4 мг лекарственного вещества. При необходимости введение повторяют каждые 5-15 мин по 2-4 мг до купирования боли или возникновения побочных эффектов, не позволяющих увеличить дозу. Применять лекарственные средства для профилактики осложнений наркотических анальгетиков не следует. 

 Рекомендуется использование транквилизатора у больных с признаками выраженного беспокойства и возбуждения [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Для уменьшения страха обычно достаточно создать спокойную обстановку и ввести наркотический анальгетик. При выраженном возбуждении могут потребоваться транквилизаторы (например, диазепам** в/в 2,5-10 мг). Важное значение для эмоционального комфорта больного имеет соответствующий стиль поведения персонала, разъяснение диагноза, прогноза и плана лечения. У больных с сохраняющимся беспокойством и нарушенным поведением, а также симптомами отмены при никотиновой зависимости разумно использовать транквилизаторы (минимальные дозы производных бензодиазепина на ограниченный период времени). При тяжелых симптомах, связанных с отменой никотина, может потребоваться заместительная терапия. При возбуждении иделирии достаточно эффективно и безопасно в/в введение галоперидола**. Изменение восприятия, особенно после введения фибринолитика, подозрительно в отношении внутричерепного кровоизлияния, которое следует исключить до применения седативных препаратов. 

 3.1.2. Неантитромботическое лечение 

 Рекомендуется оксигенотерапия больных с насыщение крови кислородом <95%, одышкой или острой сердечной недостаточностью (СН) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: У больных без выраженной гипоксемии обычно достаточно дыхания кислородом через носовые катетеры со скоростью 2-8 л/мин. При тяжелой СН, отеке легких или механических осложнениях ИМпST для коррекции выраженной гипоксемии могут потребоваться различные способы поддержки дыхания, включая интубацию трахеи с ИВЛ. Убедительных свидетельств пользы от применения кислорода у больных с неосложненным ИМпST нет. 

 Рекомендуется внутривенная инфузия нитратов в ранние сроки заболевания для симптоматического лечения больных с артериальной гипертензией (АГ), СН или возобновляющейся ишемией миокарда, если нет противопоказаний (артериальная гипотония, ИМ ПЖ, использование ингибиторов фосфодиэстеразы V в предшествующие 48 часов) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Критерий адекватно подобранной скорости введения (дозировки) при в/в инфузии нитратов – уровень систолического АД, который может быть снижен на 10-15% у нормотоников и на 25-30% у лиц с АГ, но не ниже 100 мм рт. ст. Обычная начальная скорость введения нитроглицерин**а 10 мкг/мин. При ее неэффективности скорость инфузии увеличивается на 10-15 мкг/мин каждые 5-10 мин, пока не будет достигнут желаемый эффект. Если достичь целевого уровня снижения АД не удается, даже увеличив скорость инфузии нитроглицерина** до 200 мкг/мин, от введения препарата следует отказаться. Убедительных свидетельств в пользу применения нитратов при неосложненном течении ИМпST нет. Если артериальная гипотония препятствует применению надлежащих доз бета-адреноблокаторов или иАПФ, от применения нитратов можно отказаться. 

 Рекомендуется пероральный прием бета-адреноблокаторов всем больным с ИМпST, не имеющим противопоказаний [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств В). 

 Комментарии: В ранние сроки ИМпST важнейшее значение имеет выбор приемлемой дозы препарата, которая не должна быть слишком большой при опасности возникновения осложнений (прежде всего – наличии СН). О достаточности дозы обычно судят по желаемой ЧСС. Она не должна быть ниже 44-46 ударов в 1 мин в ночные часы в покое. Абсолютные противопоказания к использованию бета-адреноблокаторов при ИМпST: кардиогенный шок, тяжелая обструктивная болезнь легких в стадии обострения, атриовентрикулярная (АВ) блокада II-III ст. у больных без функционирующего искусственного водителя ритма сердца, аллергия. Относительные противопоказания: клинические проявления СН, свидетельства наличия низкого сердечного выброса, систолическое АД <100 мм рт. ст., ЧСС <60 ударов в 1 мин, удлинение интервала PQ >0,24 сек, обструктивная болезнь легких в анамнезе, наличие факторов риска возникновения кардиогенного шока. У больных с существенным нарушением сократимости ЛЖ начинать лечениеследует с минимальных доз бета-адреноблокаторов. При наличии упорной тахикардии до начала использования ?-адреноблокаторов желательно выполнить ЭхоКГ. При наличии противопоказаний к бета-адреноблокаторам в ранние сроки ИМпST возможность их назначения следует регулярно переоценивать. Титрование дозы препаратов для приема внутрь разумно начать через 24-48 ч после исчезновения выраженной брадикардии, артериальной гипотензии, выраженной СН, АВ блокады. 

 Рекомендуется пероральный прием бета-адреноблокаторов при ИМпST больным с сердечной недостаточностью (СН) или сниженной фракцией выброса (ФВ) левого желудочка (ЛЖ) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется внутривенное введение бета-адреноблокаторов при ИМпST больным с высоким АД, тахикардией, не имеющим признаков СН [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств В). 

 Не рекомендуется внутривенное введение бета-адреноблокаторов при ИМпST не рекомендовано больным с артериальной гипотонией или СН [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется использовать верапамил** при непереносимости бета-адреноблокаторов у больных без СН, сниженной ФВ ЛЖ и других противопоказаний для вторичной профилактики ИМ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств B). 

 Комментарии: Широкое применение блокаторов кальциевых каналов при ИМпST скорее ухудшает исходы заболевания и поэтому не рекомендуется. Верапамил или дилтиазем могут использоваться только в отсутствие симптомов СН, существенной сократительной дисфункции ЛЖ, нарушений синоатриальной и АВ проводимости и брадиаритмий. Если контролировать стенокардию или АГ другими средствами не удается, возможно применение длительно действующих производных дигидропиридина в дополнение к бета-адреноблокаторам. 

 Рекомендуется начать титрование дозы ингибиторов АПФ в первые 24 часа ИМпST у больных с СН, сниженной ФВ ЛЖ, сахарным диабетом или ИМ передней локализации [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарии: Общий принцип лечения – постепенно увеличивать (титровать) дозу до рекомендуемой (целевой), которая по данным клинических исследований обеспечивает положительное влияние на прогноз, а если это невозможно, до максимально переносимой (Приложение Г7). Противопоказания для начала использования ингибиторов АПФ: систолическое АД <100 мм рт. ст., выраженная почечная недостаточность, гиперкалиемия, двусторонний стеноз почечных артерий, беременность, индивидуальная непереносимость. 

 Рекомендуется использовать ингибиторы АПФ у всех больных ИМпST, не имеющих противопоказаний [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется использовать блокаторы рецептора ангиотензина, предпочтительно валсартан, вместо ингибиторов АПФ при ИМпST у больных с СН, сниженной ФВ ЛЖ или АГ, которые не переносят ингибиторы АПФ [2-4]. 

 Комментарии: Начальная доза валсартана составляет 20 мг/сут; при хорошей переносимости дозу препарата постепенно увеличивают вплоть до 160 мг 2 раза в сутки. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется использовать блокаторы рецептора альдостерона, предпочтительно эплеренон, в добавление к бета-адреноблокаторам и ингибиторам АПФ у больных с ИМпST и ФВ ЛЖ <=40% в сочетании с СН или сахарным диабетом при условии, что нет почечной недостаточности и гиперкалиемии [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Комментарии: В большинстве случаев титрование дозы можно начать на 3-14 сутки заболевания при условии, что уровень креатинина в крови у мужчин составлял <2,5 мг/дл (220 мкмоль/л), <2,0 мг/дл (177 мкмоль/л) у женщин, а уровень калия в крови <5 ммоль/л. Альтернативой эплеренону может быть спиронолактон**. 

 Рекомендуется поддерживать концентрацию калия в крови в диапазоне 4,0±0,5 ммоль/л, магния >1 ммоль/л [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Введение «поляризующих смесей», содержащих глюкозу, калий и инсулин, а также солей магния больным без гипомагниемии, не приносит пользы и не рекомендуется. 

 Рекомендуется как можно быстрее определить уровень липидов в крови натощак, предпочтительно в первые 24 ч после госпитализации [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется начать или продолжить лечение высокой дозой статинов (в частности, аторвастатином** в суточной дозе 80 мг) вне зависимости от исходного уровня холестерина, если к ним нет противопоказаний и высокие дозы статинов хорошо переносятся [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется у больных с гипергликемией в острой фазе заболевания поддерживать концентрацию глюкозы в крови <=11,0 ммоль/л (200 мг/дл), избегая гипогликемии (<5 ммоль/л или 90 мг/дл), при необходимости используя в/в инфузию инсулина [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств В). 

 3.1.3. Антитромботическая терапия 

 Рекомендуется неопределенно долгое использование АСК** в дозе 75-100 мг 1 раз в сутки при отсутствии противопоказаний [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарии: Для достижения быстрого эффекта рекомендуется однократная нагрузочная доза АСК** 250 мг. Для тех, кто не может проглотить таблетку, возможно внутривенное введение 150 мг АСК** (эта доза эквивалентна 300 мг, данным per os). 

 Рекомендуется сочетание АСК** с ингибитором Р2Y12-рецепторов тромбоцитов (двойная антитромбоцитарная терапия – ДАТТ), если не планируется срочная операция коронарного шунтирования (КШ) и нет противопоказаний (чрезмерный риск серьезных кровотечений) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется тикагрелор (нагрузочная доза 180 мг, поддерживающая — 90 мг 2 раза в сутки) при отсутствии противопоказаний (внутричерепное кровоизлияние в анамнезе, продолжающееся кровотечение) в добавление к АСК** в случаях, когда планируется выполнить первичное ЧКВ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Комментарии: Перейти на прием тикагрелора (дать нагрузочную дозу) можно и у больных, получивших клопидогрел. Прием тикагрелора не исключает возможность применение блокаторов ГП IIb/IIIa при выполнении ЧКВ.  При одновременном применении АСК и тикагрелора перед операцией КШ и другими крупными хирургическими вмешательствами тикагрелор следует отменить за 5-7 суток, кроме случаев, когда опасность отказа от срочного вмешательства превосходит риск повышенной кровопотери. 

 Рекомендуется клопидогрел** (нагрузочная доза 300-600 мг, поддерживающая — 75 мг 1 раз в сутки) в добавление к АСК** у больных, которые не могут получить тикагрелор или нуждаются в приеме пероральных антикоагулянтов [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарии: Обычная величина нагрузочной дозы составляет 300 мг; при планирующемся первичном ЧКВ ее следует увеличить до 600 мг. Оправданность применения нагрузочной дозы у лиц старше 75 лет, которым не предполагается проведение первичного ЧКВ, не установлена (рекомендуемая величина первой дозы клопидогрела** в этих случаях – 75 мг). При одновременном применении АСК и клопидогрела** перед операцией КШ и другими крупными хирургическими вмешательствами клопидогрел** следует отменить за 5-7 суток, кроме случаев, когда опасность отказа от срочного вмешательства превосходит риск повышенной кровопотери. Клопидогрел** может использоваться вместо АСК, когда ее применение невозможно из-за аллергии или выраженных желудочно-кишечных расстройств в ответ на прием препарата. 

 Рекомендуется продолжать ДАТТ в течение 1 года вне зависимости от тактики лечения и типа установленного стента, если нет противопоказаний (в частности, чрезмерного риска кровотечений) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется использования ДАТТ более 1 года у отдельных больных с высоким риском тромботических осложнений и низким риском кровотечений [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарии: Имеются указания, что у больных высокого риска, переживших первый год лечения без осложнений, продление ДАТТ (сочетание АСК** с тикагрелором в дозе 60 мг 2 раза в сутки или клопидогрелом** в дозе 75 мг 1 раз в сутки) более 1 года существенно снижает количество ишемических событий. Однако при этом отмечено достоверное увеличение частоты крупных кровотечений. 

 Рекомендуется минимальная длительность ДАТТ после установки голометаллических стентов (ГМС) 1 месяц [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется минимальная длительность ДАТТ после установки стентов, выделяющих лекарства (СВЛ), 3-6 месяцев [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств B). 

 Рекомендуется назначение ингибиторов протонного насоса у больных, получающих ДАТТ, с высоким риском желудочно-кишечного кровотечения (кровотечение или язва ЖКТ в анамнезе, прием НПВС, антикоагулянтов, кортикостероидов, а также имеющие как минимум два из нижеперечисленных факторов риска: возраст >= 65 лет, диспепсия, гастроэзофагеальный рефлюкс, Helicobacter pylori, хроническое употребление алкоголя) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется использовать ингибиторы ГП IIb/IIIa-рецепторов тромбоцитов при ЧКВ и широком применении ДАТТ в случае возникновения тромботических осложнений или высокого, по мнению оператора, риска их развития (выраженный исходный внутрикоронарный тромбоз, феномен slow-reflow или no-reflow) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарии: Одно из оснований для введения ингибиторы ГП IIb/IIIa-рецепторов тромбоцитов - отсутствие уверенности, что к началу проведения ЧКВ удастся добиться нужного антиагрегантного действия с помощью ДАТТ. Основным осложнением, ограничивающим применение ингибиторы ГП IIb/IIIa-рецепторов тромбоцитов, являются кровотечения. Факторы, способствующие передозировке препаратов, — пожилой возраст, женский пол, почечная недостаточность, малая масса тела, сахарный диабет и ХСН. Применение ингибиторов ГП IIb/IIIa-рецепторов тромбоцитов может вызывать тромбоцитопению. Ингибиторы ГП IIb/IIIa-рецепторов тромбоцитов должны использоваться вместе с антиагрегантами и антикоагулянтами. 

 Рекомендуется парентеральное введение антикоагулянтов [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Рекомендуется при выборе парентерального антикоагулянта учитывать риск возможных ишемических осложнений и кровотечений [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется использовать нефракционированный гепарин (НФГ)** во время ЧКВ, при тромболитической терапии (ТЛТ), для профилактики и леченияартериальных или венозных тромбозов и тромбоэмболий (ТЭ) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарии: Во время ЧКВ НФГ вводят в/в болюсами, добиваясь поддержания определенных значений активированного времени свертывания крови АВС, в остальных случаях показана в/в инфузия под контролем активированного частичного тромбопластинового времени (АЧТВ). При отсутствии необходимости в применении более высоких доз антикоагулянтов, возможно подкожное введение низких доз НФГ** для профилактики венозного тромбоза и тромбоэмболии легочных артерий (приложение Г7).   

 Рекомендуется использовать эноксапарин натрия** при ТЛТ, во время ЧКВ, для профилактики и лечения артериальных или венозных тромбозов и тромбоэмболий (ТЭ) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарии: Дозы препарата при его использовании в разных клинических ситуациях приведены в приложении Г7. 

 Рекомендуется использовать фондапаринукс натрия при ТЛТ стрептокиназой, у больных, оставшихся без реперфузионного лечения, для профилактики и лечения венозного тромбоза и тромбоэмболии легочных артерий (ТЭЛА) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарии: Дозы препарата при его использовании в разных клинических ситуациях приведены в приложении Г7. 

 Не рекомендуется использовать фондапаринукс натрия при первичном ЧКВ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств В). 

 Комментарии: Если ЧКВ выполняется у больных, получающих фондапаринкус натрия, во время процедуры необходимо вводить обычные дозы НФГ**. 

 Рекомендуется использовать бивалирудин при первичном ЧКВ в качестве альтернативы комбинации НФГ** и антагонистов ГП IIb/IIIa-рецепторов тромбоцитов. Инфузию следует начинать одновременно с ЧКВ и продолжать до 4 ч после его завершения [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется использовать прекратить введение антикоагулянтов после успешного завершения ЧКВ , если к ним нет иных показаний [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется применение ривароксабана** в дозе 2,5 мг 2 раза в сутки на срок до 1 года после прекращения лечения парентеральными антикоагулянтами у больных с ИМпST, получающих АСК** и клопидогрел**, не нуждающихся в длительном использовании антикоагулянтов, имеющих высокий риск ишемических осложнений и низкий риск кровотечений (как минимум без инсульта/транзиторной ишемической атаки в анамнезе)[2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется тройная антитромботическая терапия, состоящая из АСК**, клопидогрела** и пероральных антикоагулянтов, после коронарного стентирования у больных, нуждающихся в длительном применении антикоагулянтов (фибрилляция предсердий [ФП], механические протезы клапанов сердца, тромбоз полости ЛЖ, недавние тромбоз глубоких вен или тромбоэмболия легочных артерий) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарии: Тройная антитромботическая терапия приводит к существенному увеличению риска кровотечений, поэтому ее длительность должна быть максимально сокращена.  У больных с ФП для оценки риска инсульта и кровотечений рекомендуется использовать шкалы CHA2DS2-VASc и HAS-BLED.Доза антагонистов витамина К в составе тройной антитромботической терапии должна быть минимально эффективной (МНО 2,0-2,5). Применение пероральных антикоагулянтов прямого действия после ОКС малоизучено и их нельзя использовать у больных с механическими протезами клапанов сердца и при гемодинамически значимом митральном стенозе. Для защиты желудка при назначении тройной терапии разумно использовать ингибиторы протонного насоса. Алгоритм выбора антитромботической терапии у больных с ИМпST и фибрилляцией предсердий представлен в Приложении Г8. 

 Рекомендуется продолжать лечение антикоагулянтами как минимум 3 месяца у больных с тромбом в полости ЛЖ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств В). 

 Комментарии: При тромбе в полости ЛЖ пероральные антикоагулянты прямого действия не изучены, поэтому препаратами выбора должны оставаться антагонисты витамина К. 

 Не рекомендуется использовать тикагрелор в составе тройной антитромботической терапии [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств C). 

 Рекомендуется определять длительность и состав антитромботической у больных с с ФП, подвергнутых ЧКВ, терапии с учетом риска тромбоэмболических осложнений и кровотечений [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарии: Алгоритм выбора антитромботической терапии у больных с ИМпST и фибрилляцией предсердий представлен в Приложении Г8. 

 Рекомендуется продолжать тройную антитромботическую терапию в течение 6 месяцев вне зависимости от типа установленного стента при условии низкого риска кровотечений. У больных с высоким риском кровотечений рекомендуется длительность тройной антитромботической терапии 1 месяц. В последующем вплоть до 1 года рекомендуется сочетание перорального антикоагулянта и одного антиагреганта (клопидогрела** или АСК**) (рисунок 3) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 Рекомендуется сочетание перорального антикоагулянта и клопидогрела вместо тройной антитромботической терапии у отдельных больных с высоким риском кровотечений и низким риском ишемических осложнений ** [2-5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется при проведении ЧКВ у больных, получающих пероральные антикоагулянты прямого действия или антагонисты витамина К при значениях МНО <2,5, дополнительное введение обычных доз НФГ** вне зависимости от времени приема последней дозы перорального антикоагулянта. Рекомендуется возобновить лечение пероральными антикоагулянтами после завершения ЧКВ [2-5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 

 Комментарии: У больных, получающих антагонисты витамина К, при более высоких значениях МНО парентерального введения антикоагулянты во время ЧКВ не требуется. 

 Рекомендуется использовать лучевой доступ при КАГ и ЧКВ у больных, получающих пероральные антикоагулянты [2-5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств A). 

 Рекомендуется использовать СВЛ нового поколения у больных, получающих пероральные антикоагулянты [2-5]. 

  Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств B). 

 Рекомендуется в течение года использовать сочетание антикоагулянта с одним антитромбоцитарным препаратом (клопидогрелом** или АСК**) при консервативной тактике лечения больных, постоянно принимающим пероральные антикоагулянты [2-5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C). 