 Рекомендуется включение больных в программы по вторичной профилактике и реабилитации [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарий: Правильно построенная программа физической и психологической реабилитации способствует повышению приверженности к медикаментозномулечению и мероприятиям по изменению образа жизни, включающим диету, регулярные физические нагрузки и отказ от курения. После определения индивидуальной переносимости физической нагрузки и оценки связанного с ней риска рекомендуется разработать программу реабилитации, при возможности включающую регулярные аэробные физические нагрузки (тренировки) как минимум 3 раза в неделю продолжительностью как минимум по 30 мин. Больных с малоподвижным образом жизни следует активно стимулировать к началу программ физической реабилитации с нагрузками небольшой интенсивности. 

 Рекомендуется использование программ реабилитации, основанных на регулярной физической активности [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 