 Организация системы оказания помощи 

 Рекомендуется оказание догоспитальной помощи бригадой Скорой медицинской помощи со специально обученным персоналом, оснащенная электрокардиографом (и при необходимости телеметрией), способная начать необходимое лечение, включая тромболитическеую терапию [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Комментарии: Особенности догоспитального лечения ИМпST изложены в приложении Г8. 

 Рекомендуется создание региональной системы оказания медицинской помощи, обеспечивающей быстрое и эффективное реперфузионное лечениеИМпST, организованное таким образом, чтобы максимальному числу больных было доступно первичное ЧКВ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Рекомендовано наличие в лечебных учреждениях, выполняющих первичное ЧКВ, службы, работающей 24 часа 7 дней в неделю и позволяющей начать вмешательство как можно быстрее, в пределах 60 минут после первого контакта больного с медицинским работником [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств B). 

 Рекомендуется, чтобы все подразделения, вовлеченные в лечение ИМпST, имели письменно изложенный протокол лечения заболевания, согласованный с региональной структурой оказания помощи подобным больным [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется, чтобы больные, поступившие для первичного ЧКВ, доставлялись напрямую в ангиографическую лабораторию, минуя все другие подразделения стационара [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств В). 