 Рекомендуется регистрация ЭКГ как минимум в 12 отведениях в покое у всех больных с подозрением на ОКС [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А). 

 Комментарий: Для ИМпST характерно возникновение подъема ST как минимум в двух последовательных отведениях, который оценивается на уровне точки J составляет ?0,2 мВ у мужчин или ?0,15 мВ у женщин в отведениях V2-V3 и/или ?0,1 мВ в других отведениях (в случаях, когда нет блокады ЛНПГ и гипертрофии левого желудочка). Важный диагностический прием – сравнение с ЭКГ, зарегистрированной до наступления настоящего коронарного приступа. Поэтому следует приложить максимум усилий, чтобы предыдущая ЭКГ оказалась в Вашем распоряжении. Важно помнить, что подъемы сегмента ST могут наблюдаться, не только при ИМ, но и при синдроме ранней реполяризации, полной блокаде ЛНПГ, обширных рубцовых изменениях в миокарде (хронической аневризме ЛЖ), перикардите, синдроме Бругада и пр. (Приложение Г5). Поэтому диагноз ИМ должен основываться на комплексе признаков и всегда соотноситься с клинической картиной заболевания. 

 Рекомендуется зарегистрировать ЭКГ в течение 10 мин на месте первого контакта с медицинским работником (как правило, догоспитально) и безотлагательно интерпретировать ее квалифицированным врачом [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется у больных с подозрением на ИМ нижне-базальной локализации использование дополнительных отведений ЭКГ (V7-V9), при подозрении на ИМ правого желудочка (ПЖ) – V3R и V4R [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарий: Для отведений V7-V9 диагностичными являются подъемы ST ?0,05 мВ (?0,1 мВ у мужчин моложе 40 лет). В сложных случаях возможно регистрация ЭКГ и в других отведениях (на 2 ребра выше и т.д.). Депрессия сегмента ST >0,1mV в 8 и более отведениях при подъеме сегмента ST в отведении aVR и/илиV1предполагает поражение ствола левой КА или многососудистое поражение бассейна левой КА. 

 Рекомендуется у больных с подозрением на ИМ нижне-базальной локализации рекомендовано использование дополнительных отведений ЭКГ V7-V9, при подозрении на ИМ правого желудочка – V3R и V4R [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С). 

 Рекомендуется у больных с подозрением на ИМпST скорейшее начало мониторирования ЭКГ [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В). 

 Рекомендуется в неясных случаях для уточнения диагноза эхокардиография (ЭхоКГ), однако ее выполнение не должно задерживать транспортировку больного на коронарную ангиографию (КАГ) [2-4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С). 

 Комментарий: Выявление локальных нарушений сократимости ЛЖ (а нередко и ПЖ) на фоне соответствующей клинической картины – важный признак очагового поражения миокарда. Вместе с тем локальные нарушения сократительной функции желудочков сердца могут наблюдаться и при тяжелой ишемии, не приведшей к развитию некроза, например, при нестабильной стенокардии, а также в случае рубцового поражения после ранее перенесенного ИМ. ЭхоКГ необходима для оценки функции и геометрии ЛЖ, а также для распознавания таких осложнений, как тромбоз полости, разрывы сердца, нарушение функции клапанов, в частности, митральная регургитация, ИМ ПЖ, перикардит. Существенна роль УЗИ в диагностике расслоения аорты и ТЭЛА. Оценка динамики локальной и глобальной функции сердца помогает уточнить эффективностьлечения и прогноз. 

 Сцинтиграфия миокарда с 99mTc-пирофосфатом – дополнительный методдиагностики, который показан для верификации некроза миокарда преимущественно в тех случаях, когда имеются существенные затруднения в интерпретации изменений ЭКГ в связи с наличием блокады ножек пучка Гиса, пароксизмальных нарушений сердечного ритма или признаков перенесенного в прошлом ИМ. 

 Компьютерная томография не относится к числу стандартных методов обследования в остром периоде ИМ. Однако, она может оказаться полезной для дифференциальной диагностики, если другие методы недостаточно информативны (расслоение аорты, ТЭЛА, пневмоторакс, плеврит и пр.). 

 Магнитно-резонансная томография – лучший метод для уточнения локализации и объёма поражения даже при относительно небольших размерах очага (очагов) некроза. Он позволяет дифференцировать ишемическую или воспалительную (миокардиты) природу поражения, является эталонным методом трехмерной оценки морфологии и функции камер сердца, а также оценки клапанного аппарата. Дополнительное преимущество метода – отсутствие лучевой нагрузки. Однако технические сложности выполнения ограничивают его применение в самом остром периоде заболевания. 