 Приложение Г. 

 Приложение Г1. Критерии ОИМ 

 Приложение Г2. Особенности биохимической Приложение Г3. Клиническая классификация типов ИМ. 

 Тип 1. ИМ, развившийся без видимых причин (спонтанно), в результате первичного нарушения коронарного кровотока, обусловленного образованием эрозии, разрыва, трещины или диссекции АБ с появлением тромба в просвете коронарной артерии. 

 Тип 2. ИМ, развившийся в результате ишемии, связанной с повышением потребности миокарда в кислороде и/или уменьшения его доставки к миокарду, например, при спазме или эмболии КА, анемии, нарушениях ритма сердца, анемии, дыхательной недостаточности, АГ или гипотензии. 

 Тип 3. Сердечная смерть на фоне симптомов, позволяющих заподозрить ишемию миокарда, у больных с предположительно остро возникшим подъемом сегмента ST или остро возникшей блокадой ЛНПГ, в случаях, когда летальный исход наступил до появления возможности забора образцов крови или раньше, чем отмечается повышение уровня биохимических маркеров некроза в крови. 

 Тип 4а. ИМ, связанный с процедурой ЧКВ. 

 Тип4б. ИМ, связанный с тромбозом коронарного стента, документированным при КАГ или патологоанатомическом исследовании. 

 Тип 5. ИМ, связанный с операцией КШ. 

 Приложение Г4. Причины повышения уровня сердечных тропонинов в крови. 

 Повреждение кардиомиоцитов, связанное с первичным (спонтанным) острым нарушением коронарного кровотока 

 Разрыв атеросклеротической бляшки 

 Образование тромба в просвете коронарной артерии 

 Повреждение кардиомиоцитов, связанное с ишемией миокарда, возникшей из-за повышения потребности миокарда в кислороде и/или уменьшения его доставки к миокарду 

 Тахи- или брадиаритмии, блокада сердца. 

 Расслоение аорты или тяжелый порок аортального клапана. 

 Гипертрофическая кардиомиопатия. 

 Кардиогенный, гиповолемический или септический шок. 

 Тяжелая дыхательная недостаточность. 

 Выраженная анемия. 

 АГ 

 Спазм коронарной артерии. 

 Эмболия в коронарную артерию или васкулит. 

 Дисфункция эндотелия коронарных артерий без существенного обструктивного коронарного атеросклероза. 

 Повреждение кардиомиоцитов, не связанное с ишемией миокарда 

 Травма сердца (контузия, операция, абляция, ЭС, разряды дефибриллятора и пр.). 

 Воспалительные заболевания (миокардит, вовлечение миокарда при эндокардите или перикардите). 

 Кардитоксическое воздействие лекарств и токсинов. 

 Повреждение миокарда вследствие нескольких причин или неустановленной этиологии 

 СН (острая и хроническая). 

 Стрессорная кардиомиопатия (Такоцубо). 

 Тяжелая ТЭЛА или ЛГ. 

 Сепсис и крайне тяжелое состояние больного. 

 Почечная недостаточность. 

 Тяжелое острое неврологическое заболевание (например, инсульт, Приложение Г5. Заболевания и состояния, затрудняющие ЭКГ Приложение Г11. Вторичная профилактика ИМ

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">

			  Вмешательство

			  Цель

			 Отказ от курения

			 Полное прекращение курения. 

			 Избегать пассивного курения.

			 Нормализация АД

			 АД должно быть <140 (и не ниже 110)/90 мм рт. ст). Для медикаментозной коррекции АД предпочтительны бета-адреноблокаторы и/или иАПФ.

			 Нормализация МТ

			 ИМТ 18,5-24,9 кг/м 2  (Ограничение калорий при ИМТ >30 кг/м 2 ). 

			 Окружность талии: для женщин <80-88 см, для мужчин <94-102 см

			 Контролируемые ФН

			 При отсутствии противопоказаний – аэробная физическая активность умеренной интенсивности, по крайней мере, в течение 30 мин не менее 5 дней в неделю. Показано участие в программах по физической реабилитации.

			 Нормализация липидного обмена

			 Снижение ХС ЛНП <70 мг/дл (1,8 ммоль/л). 

			 Препаратами выбора для снижения уровня ХС являются статины, которые следует использовать неопределенно долго.

			 Лечение СД

			 Уровень HbA 1с  <=7,0%.

			 Антиагреганты

			 АСК** 75-100 мг 1 раз/сут неопределенно долго в сочетании с клопидогрелом** 75 мг 1 раз/сут или тикагрелором 90 мг 2 раза/сут  вплоть до 1 года после ЧКВ со стентированием (с обязательным минимумом в 1 месяц после установки голометаллического стента и 3-6 месяцев после установки стента, выделяющего лекарства). После тромболитической терапии и у больных, не получивших реперфузионного лечения, вплоть до 1 года с обязательным минимумом 14 дней – 1 месяц (вплоть до выписки из стационара). 

			 При невозможности применения АСК** из-за аллергии или возникновения выраженных желудочно-кишечных расстройств может рассматриваться неопределенно долгий прием клопидогрела**.

			 Антикоагулянты

			 У больных с показаниями к длительному применению антикоагулянтов следует использовать сочетание АСК** с антагонистом витамина К (варфарином**) с целевыми значениями МНО 2,5-3 или монотерапию антагонистом витамина К с целевым МНО 2,5-3,5 (при высоком риске кровотечения 2-3). 

			 После коронарного стентирования у больных с показаниями к длительному применению антикоагулянтов в течение 1-6 месяцев использовать тройную антитромботическую терапию (сочетание АСК**, клопидогрела** и антагониста витамина К с целевым МНО 2-2,5). 

			 У отдельных больных с низким риском кровотечений, не имеющих показаний к длительному использованию антикоагулянтов, может быть оправданным сочетание АСК**, клопидогрела** и низкой дозы рикароксабана** (2,5 мг 2 раза/сут)

			 Блокаторы бета-адренергических рецепторов

			 У больных, не имеющих противопоказаний, могут использоваться неопредленно долго, в особенности при сниженной сократимости ЛЖ. Предпочтение отдается препаратам селективного действия.

			 Ингибиторы АПФ

			 Следует использовать у неопределенно у всех больных, перенесших ИМпST и не имеющих противопоказаний к иАПФ. Предпочтение следует отдавать лекарственным средствам и дозам с доказанным положительным влиянием на прогноз (прежде всего – на смертность) у больных, перенесших ИМ.

			 Блокаторы рецептора ангиотензина II

			 У больных с клиническими проявлениями СН и/или ФВ <=40% вместо ИАПФ может использоваться валсартан, особенно если имеется непереносимость ИАПФ.

			 Антагонисты альдостерона

			 У больных с ФВ <=40% в сочетании с признаками СН или СД следует использовать эплеренон при условии, что уровень креатинина в крови у мужчин <2,5 мг/дл (220 мкмоль/л), <2,0 мг/дл (177 мкмоль/л) у женщин, а уровень калия к крови <5 ммоль/л. У принимающих эплеренон необходимо регулярно контролировать уровень калия в крови. Альтернативой эплеренону может быть спиронолактон**.

 