  ИБС стенокардия с марта 2012 г. РТСА со стентир ПМЖА 04.04.12.  Повышение АД в течении 3 лет: максимальное 180/120  мм рт cт  ; "рабочее" 120/80  мм рт cт    Ангинозные боли: интенсивные сегодня с 13.00. длились более 1 часа. вызвал с\пом.  Инфаркт миокарда: ранее отрицает  ОНМК: отрицает  Ухудшение самочувствия: с середины декабря 2012 г - появление загрудинных болей в покое., купирующихся самостоятельно или приемом нитратов.  Лечение: Конкор 1,25, тромбоасс 100, плавикс 75, престариум 10, липримар 20, омез, изредко Норваск. На с/пом введено: анальгин, релланиум, гепарин 5000ед, инфузия изокета.. аспирин 250 мг.  Госпитализирован экстренно в ФЦСКЭ. Боли за грудиной купированы.  
