Рекомендуется провести наружный осмотр пациента, оценить рост и массу тела, уровень физического развития у всех больных ЛГ [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: При физикальном осмотре пациентов с ЛГ наиболее часто выявляется акроцианоз, при длительном течении болезниизменение фаланг пальцев по типу «барабанных палочек» и ногтей в виде «часовых стекол», изменение формы грудной клетки у больных с эмфиземой легких («бочкообразная» грудная клетка). При развитии правожелудочковой сердечной недостаточности у больных отмечаются набухшие шейные вены, гепатомегалия, периферические отеки, асцит. При аускультации с большой долей вероятности можно установить наличие патологии легких и сердца, а также выраженность ЛГ.
Наличие дополнительных клинических признаков, может помочь предположить причину ЛГ. Телеангиэктазии, синдром Рейно и отек пальцев кистей характерны для системной скдеродермии, крепитация при аускультации характерна для интестициального заболевания легких, сосудистые звездочки по типу паутинки и пальмарная эритема предполагают заболевание печени.
Рекомендуется провести аускультацию сердца у всех больных ЛГ[1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: Характерными аускультативными признаками ЛГ являются акцент II тона над легочной артерией, пансистолический систолический шум трикуспидальной недостаточности, шум Грэхема Стилла [1,2,18].
Рекомендуется провести аускультацию легких у всех больных ЛГ