ЛГ является серьезным хроническим заболеванием, имеющим неблагоприятный прогноз, целесообразно рекомендовать пациентам рациональную ежедневную активность. Для всех больных важны общие рекомендации, соблюдение которых позволяет уменьшить риск возможного ухудшения течения заболевания [1-3].
Рекомендована эпидуральная анестезия в качестве метода выбора при проведении хирургических вмешательств у больных ЛГ [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Считается, что плановые оперативные вмешательства у пациентов с ЛАГ имеют высокий риск. Наиболее предпочтительным методом анестезиологического пособия, в настоящее время, представляется эпидуральная анестезия [54]. У пациентов, получающих пероральную ЛАГ-специфическую терапию, во время подготовки и проведения оперативных вмешательств, возможно рассматривать вопрос о ингаляционном и/или внутривенном введении препаратов.
3.2.Медикаментозное Антикоагулянты и дезагреганты
Рекомендовано назначение варфарина больным ИЛГ, наследуемой ЛАГ, ассоциированной ЛАГ на фоне приема аноректиков [3].
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Целевой уровень МНО при ЛАГ составляет 1,5-2,5. При других формах ЛГ решение о назначении антикоагулянтов должно в каждом случае приниматься индивидуально на основании оценки соотношения риск/эффективность. В частности, у больных с портолегочной ЛГ имеется высокий риск развития кровотечения из расширенных вен пищевода [1-3].
Рекомендовано назначение варфарина больным ХТЭЛГ [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: При ХТЭЛГ целевые уровни МНО на фоне терапии варфарином** составляют 2,5- 3,5 [3,24].
Рекомендовано назначение низкомолекулярных гепаринов в качестве альтернативы варфарину у пациентов ЛГ с повышенным риском кровотечений или в случае непереносимости последнего [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Наиболее доступными низкомолекулярными гепаринами являются надропарин и эноксапарин**. В течение 1-го месяца терапии применяются дозы надропарина 15000 UAXaIC 2 раза в день или эноксапарина 1 мг/кг веса 2 раза в день, в последующемменьшие профилактические дозы: надопарин7500 UAXaIC 1-2 раза в день и эноксапарин20-40мгх1-2раза [1,2,18].
Назначение дезагрегантов рекомендуеься больным ЛАГ, имеющих положительную пробу на вазореактивность, при непереносимости оральных антикоагулянтов [2].
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Применение кислоты ацетилсалициловой 75-150мг не сопряжено с необходимостью лабораторного контроля.
При выраженных климактерических симптомах пациенткам ЛГ в постменопаузе рекомендована заместительная гормональная терапия при условии достижения адекватной гипокоагуляции с помощью антикоагулянтной терапии [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: По-прежнему нерешенными остаются вопросы по поводу заместительной гормональной терапии у пациенток с ЛАГ в период менопаузы. Данный вид терапии вероятно может обсуждаться в случае тяжелых симптомов менопаузы.
Диуретики
Рекомендовано назначение мочегонных препаратов во всех случаях развития декомпенсации ПЖ у больных ЛГ [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Дозы диуретиков должны аккуратно титроваться во избежание резкого снижения объема циркулирующей крови и снижения Оксигенотерапия
Рекомендуется оксигенотерапия больным с ЛГ на фоне хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ) на протяжении не менее 15 часов в сутки для достижение парциального давления О2 в артериальной крови более 8 кПА. [3,32].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Важно постоянно поддерживать сатурацию О2на уровне 90% и выше.
В амбулаторных условиях оксигенотерапия рекомендуется для улучшения клинической симптоматики, коррекции десатурации при физической нагрузке. [1,2].
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С)
Сердечные гликозиды и инотропные препараты
Назначение дигоксина** 0,25мг/сутки рекомендовано для урежения желудочкового ритма при наджелудочковых тахиаритмиях у больных ЛГ. [37].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Сердечные гликозиды рекомендованы при прогрессировании ХСН у больных с ЛГ. [1,18,37].
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С)
Добутамин у больных с ЛГ рекомендован в терминальной стадии заболевания в качестве инотропной поддержки [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Другие сердечно-сосудистые средства
Рекомендовано Антагонисты кальция Антагонисты кальция рекомендованы в высоких дозах больным ИЛГ, наследуемой ЛАГ, ЛАГ вследствие приема лекарств при положительной ОФП [1-3,33].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Возможно применение дигидропиридиновых АК и дилтиазема. Пациентам с частотой сердечных сокращений в покое менее 80 ударов/мин.рекомендован нифедипин в пролонгированных формах или другие дигидропиридиновые АК III поколения [2,34]. При относительной тахикардии (частота сердечных сокращений в покое более 80 ударов в минуту) рекомендован дилтиазем в дозе 240-720мг.
Амлодипин рекомендуется в качестве препарата выбора для пациентов ЛГ с явлениями правожелудочковой сердечной недостаточности [1,2].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Суточные дозы АК, показавшие эффективность, достаточно высокие: для нифедипина**- 120-240мг, для амлодипина**до 10-15мг [2,18,33]. Рекомендовано постепенное титрование дозы препарата постепенно в течение нескольких недель до максимально переносимых.
Больным с идиопатической/ наследуемой ЛАГ, ЛАГ вследствие приема лекарств, получающим АК в высоких дозах, требуется тщательный динамический контроль с проведением повторного визита через 3-4 мес. после инициации терапии [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Необходимо контролировать стабильность клинического эффекта АК. У больных ИЛГ с положительной ОФП спустя 3-4 месяца постоянной терапии АК рекомендуется оценка эффективности терапии с обязательным проведением КПОС через 3-4 месяца. При неадекватном ответе – не достижении I или II ФК (ВОЗ), отсутствии существенного улучшения/ почти нормализации гемодинамических показателей - требуется коррекция терапии. В ряде случаев необходимо сочетание АК с другими ЛАГ- специфическими препаратами, поскольку отмена первых приводит к клиническому ухудшению.
Продолжение Простагландины/простаноиды Простагландины- это группа липидных соединений уникальной структуры, образуемых из единого субстрата арахидоновой кислоты. [2,11]. Простагландин Е1 (ПГЕ1) - вазодилатирующий простагландин, обладающий антиагрегационным и антипролиферативным действием. Благодаря короткому периоду
полувыведения (3-5минут) возможно быстрое титрование дозы до максимальной величины, и при необходимости быстро остановить действие препарата. 90% ПГЕ1 инактивируется в легких, поэтому при внутривенном введении его поступление в большой круг кровообращения крайне мало, вследствие чего не отмечается выраженной системной гипотонии.
Рекомендовано применение внутривенного ПГЕ1 до 30нг/кг/мин для проведения ОФП во время КПОС [2,18].
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Ранее ПГЕ1 применялся в виде внутривенных к анее урсовых инфузий в течение 2-3 недель на фоне длительной терапии антагонистами кальция [1,18]. В настоящее время в связи с появлением ингаляционного илопроста и пероральных препаратов ЛАГ- специфической терапии рационально применять его исключительно для тестирования вазореактивности в ОФП [1].
Не рекомендовано применение внутривенного ПГЕ1 для постоянной терапии. [1].
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С)
Простациклин (простагландин I2) - мощный эндогенный вазодилататор с целым спектром дополнительных эффектовантиагрегационным, антипролиферативным и цитопротективным, которые направлены на предотвращение ремоделирования легочных сосудов: уменьшение повреждения эндотелиальных клеток и гиперкоагуляции[2,3,35]. У больных с ЛГ различной этиологии доказано нарушение продукции простациклина, о чем свидетельствует снижение экспрессии простациклинсинтазы в легочных артериях, уменьшение экскреции метаболитов простациклина с мочой [2,11]. Из класса простаноидов, обладающих различными фармакокинетическими характеристиками и подобными фармакодинамическими эффектами, в нашей стране рекомендован единственный препарат - илопрост в ингаляционной форме.
Илопрост- химически стабильный аналог простациклина в аэрозольной форме для проведения ингаляций применяется у больных ЛГ в виде моно- и комбинированной ЛАГ-специфической терапии [1-31]. Эффективность ингаляционного илопроста оценивалась в рандомизированном, плацебо-контролируемом исследовании AIR-1 у больных ЛАГ и неоперабельными формами ХТЭЛГ с III-IV ФК (NYHA) [31]. Ингаляции илопроста/ плацебо
проводились 6-9 раз по 2,5-5 мкг на ингаляцию в течение дня (в среднем 30 мкг в сутки).Илопрост улучшал клиническую симптоматику, толерантность к физическим нагрузкам, влиял на ЛСС, частоту клинических событий [35].
Илопрост в ингаляционной форме рекомендован для Антагонисты рецепторов эндотелина Эндотелин-1 (ЭТ-1) – это пептид эндотелиального происхождения, характеризующийся мощным вазоконтрикторным и митогенным свойствами в отношении гладкомышечных клеток.Активация системы эндотелина у больных ЛАГ показана при оценке его плазменных и тканевых концентраций. Это является обоснованием для применения АРЭ, блокирующих рецепторы типа А (ЭТА) или одновременно оба типа рецепторов- ЭТА и ЭТВ [1,3,37]. Активация ЭТА- и ЭТВ- рецепторов гладкомышечных клеток вызывает вазоконстрикторный и митогенный эффект. Стимуляция ЭТВ- рецепторов способствует клиренсу ЭТ-1 в легких, увеличению продукции NO и простациклина. Однако при ЛАГ имеется очевидный дефицит ЭТВ- рецепторов в эндотелии [38]. С АРЭ проведено три крупных рандомизированных клинических исследования (РКИ). В настоящее время показано, что, несмотря на различия в активности по отношению к различным рецепторам, эффективность двойных и селективных АРЭ у больных с ЛАГ сравнима.
Амбризентан- несульфонамидный АРЭ, производное пропаноевой кислоты, селективный антагонист рецепторов ЭТА. Препарат исследовался в пилотном и двух плацебо- контролируемых В двух 12-недельных плацебо-контролируемых РКИ ARIES-1 (n=202) и ARIES-2 (n=192) изучалась эффективность и безопасность амбризентана, применяемого в различных дозовых режимах – 2,5мг или 5мг в ARIES-1; 5мг или 10мг в ARIES-2 [39]. В оба РКИ включались пациенты в возрасте старше 18 лет с ЛАГ различной этиологии (ИЛГ, ЛАГ вследствие приема аноректиков, ЛАГ- СЗСТ или ЛАГ-ВИЧ), при любом ФК.Однако большинство больных имели ФК II (ARIES-1: 32%; ARIES-2: 45%) или III (ARIES-1: 58%; ARIES-2: 52%), с небольшой долей ФК I (ARIES-1: 2,5%; ARIES-2: 1,5%) и IV (ARIES-1: 7%; ARIES-2: 2%). Средний плацебо-корригированный прирост Д6МХ к 12-й неделе Ингибиторы фосфодиэстеразы типа 5
Ингибиторы цГМФ-зависимой фосфодиэстеразы (тип 5) предотвращают деградацию цГМФ, что приводит к вазодилатации за счет влияния на систему NO/цГМФ и вызывает снижение ЛСС и перегрузки ПЖ [1-3]. Силденафил- мощный селективный ингибитор фосфодиэстеразы типа 5 (ИФДЭ5) для перорального назначения. В
4-х РКИ у больных с ЛАГ доказаны позитивные эффекты силденафила в виде улучшения толерантности к физическим нагрузкам, клинической симптоматики и/ или гемодинамики [39].
Силденафил рекомендован при ЛАГ для улучшения переносимости физических нагрузок (таблица 9) [49-51].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств А) для пациентов ФК II-III.
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С) для пациентов ФК IV.
Комментарии: Рекомендованная доза составляет 20мг 3 раза в сутки. В РКИ SUPER-1у 278 больных с ЛАГ, получавших силденафила цитрат в дозах 20, 40, 80мг 3 раза в сутки, к 12 неделе отмечалось улучшение клинической симптоматики, гемодинамики, толерантности к физическим нагрузкам [41,42]. Разницы в результатах Стимуляторы растворимой гуанилатциклазы
Риоцигуат
ИФДЭ5 оказывают влияние на путь NO– растворимая гуанилатциклаза (рГЦ)- цГМФ за счет влияния на деградацию цГМФ, в то время как стимуляторы растворимой гуанилатциклазы повышают продукцию цГМФ [3,43]. Риоцигуат имеет двойной механизм действия: сенсибилизирует рГЦ к эндогенному NO путем стабилизации связи NO-рГЦ, а также напрямую стимулирует фермент через другой участок связи, независимо от NO. Риоцигуат восстанавливает метаболический путь NO-рГЦ-цГМФ и вызывает увеличение продукции цГМФ, который играет важную роль в регуляции процессов, влияющих на тонус сосудов, пролиферацию, фиброз и воспаление [3,43]. В 12недельном, двойном слепом, плацебо-контролируемом РКИ PATENT-1 была показана эффективность и безопасность риоцигуата у 443 больных с ЛАГ (ИЛГ, семейная ЛАГ; ЛАГ, ассоциированная с: СЗСТ, ВПС, портальной гипертензией с циррозом печени, приемом аноректиков или амфетамина). Препарат в дозе до 2,5мг 3 раза в сутки улучшал клиническую симптоматику, толерантность к нагрузкам, гемодинамическиепараметры, ФК (ВОЗ), увеличивал время до развития клинического ухудшения. К неделе 12 Д6МХ увеличилась на 30м от исходной в группе риоцигуата с максимальной дозой 2,5мг и снизилась в среднем на 6м в группе плацебо (р<0,001). Улучшение Д6МХ к 12 неделе Комбинированная терапия
Комбинированная терапия — ЛАГ- это одновременное использование более чем одного класса специфических лекарственных средств [1-3,39]. Этот подход является привлекательным для контроля заболевания, поскольку в клиническую практику внедрены различные классы препаратов, воздействующих на три сигнальных пути патогенеза: простагландины/ простаноиды, АРЭ (ЭТ-1), ИФДЭ5 и стимуляторы гуанилатциклазы (NO). В экспертных центрах по ЛГ в отдельных клинических ситуациях
Группа 2 (ЛГ вследствие патологии левых отделов сердца):
Больным с ЛГ вследствие патологии левых отделов сердца необходимо осуществить оптимальное лечение патологического процесса как причины повышения ДЛА.
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В) [3].
Не рекомендуется применение ЛАГ-специфической терапии больным с ЛГ вследствие патологии левых отделов сердца [3].
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С)
Группа 3 (ЛГ, ассоциированная с патологией легких и/или гипоксемией):
Рекомендуется длительная оксигенотерапия больным с ЛГ вследствие патологии легких при хронической гипоксемии.
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С) [3].
Не рекомендуется применение ЛАГ-специфической терапии больным с ЛГ вследствие патологии легких [3].
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С)
Группа 4 (хроническая тромбоэмболическая ЛГ): (см. Клинические рекомендации "Хроническая тромбоэмболическая ЛГ")