Легочная гипертензия- это группа заболеваний, характеризующихся прогрессирующим повышением легочного сосудистого сопротивления и давления в легочной артерии (ДЛА), которое приводит к развитию правожелудочковой сердечной недостаточности и преждевременной гибели пациентов.
Хроническая тромбоэмболическая легочная гипертензия (ХТЭЛГ)прекапиллярная форма легочной гипертензии, при которой хроническая обструкция крупных и средних ветвей легочных артерий, а также вторичные изменения микроциркуляторного русла легких, приводят к прогрессирующему повышению легочного сосудистого сопротивления и давления в легочной артерии с развитием тяжелой дисфункции правых отделов сердца и сердечной недостаточности
Легочная артериальная гипертензия- это клиническое состояние, характеризующееся наличием прекапиллярной ЛГ при отсутствии других причин повышения ДЛАср., таких как заболевания легких, хронической тромбоэмболии легочной артерии (ТЭЛА) и т.д., в том числе редкихболезней [2,3].
Гемодинамическими критериями ЛАГ являются:
ДЛАср.>25 мм рт.ст.; давление заклинивания в легочной артерии (ДЗЛА) <= 15 мм рт.ст.; легочное сосудистое сопротивление (ЛСС) > 3 ЕД. Вуда [3,4].
