Критериями прекапиллярной ЛГ являются:Примечание. Диастолический градиент = Диастолическое ДЛА - ДЗЛА
среднее давление в легочной артерии (ДЛАср.) >= 25 ммрт.ст. по данным КПОС;
давление заклинивания в легочной артерии (ДЗЛА) <= 15 мм рт. ст.
Все вышеуказанные параметры должны измеряться в покое.
Такой гемодинамический вариант можно выявить приЛАГ, ЛГ вследствие патологии легких, ХТЭЛГ, смешанных формах ЛГ.
Посткапиллярная форма ЛГ определяется при ДЛАср. >= 25 ммрт.ст. и ДЗЛА> 15 мм рт. ст., характерна для ЛГ вследствие патологии левых отделов сердца (группа 2).
Диастолический градиент в настоящее время считается наиболее информативным показателем, определяющим характер легочной сосудистой болезни[3,17]. В норме он находится в пределах 1-3 мм рт.ст., у пациентов с заболеваниями сердца - до 5 мм рт.ст. Величина диастолического градиента как разница между диастолическим ДЛА(ДДЛА) и ДЗЛА позволяет выделить подтипы посткапиллярной ЛГ.