Рекомендовано избегать возникновения таких потенциально опасных симптомов, как выраженная одышка, синкопе, боли в грудной клетке [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Пациентам рекомендуется вести активный образ жизни в зависимости от выраженности симптомов заболевания. Однако, необходимо избегать чрезмерных физических нагрузок, так как это сопряжено с высоким риском ухудшения течения заболевания.
Не рекомендуются физические нагрузки после еды, при неблагоприятном температурном режиме.[1-3,15].
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С)
Рекомендуется проводить регулярные визиты наблюдения каждые 36 мес. в том числе у больных ЛАГ со стабильным течением болезни [11]. Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательствС)
Рекомендовано проведение дополнительной оксигенотерапии у больных с ФК III-IV при парциальном давлении О2 в артериальной крови < 8кПа (<60 ммрт.ст.) [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Скорость 2 л/мин. достаточна для повышения давления кислорода до уровня, соответствующего уровню моря. Оксигенотерапия необходима при полетах на высоте более 1500-2000м.
Рекомендуется вакцинация больных ЛАГ от гриппа и пневмококковой инфекции [1-3]
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Пациенты с ЛАГ чувствительны к развитию бронхолегочных инфекций, в частности пневмонии, что в 7% случаев приводит к летальному исходу [1, 15]. В связи чем, даже при отсутствии контролируемых многоцентровых исследований,
необходимость вакцинации против вирусов гриппа и пневмококковой инфекции, не вызывает сомнений.
Рекомендована помощь психолога/психиатра [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: ЛГ оказывает существенное влияние на психологическое, социальное (включая финансовое) и эмоциональное состояние пациентов и их семей [15]. Специалисты, ведущие пациентов с ЛГ, должны иметь навыки и знания для оценки и решения таких задач, а также работать с привлечением коллег из смежных областей медицины (психиатров, клинических психологов) и социального обеспечения. Необходимо мотивировать их к объединению в пациентские организации, что благотворно влияет на их способность к коммуникации и повышает приверженность к терапии. В дополнение к психологической и социальной поддержке необходимо заранее планировать организацию ухода за больными и, при необходимости, направление пациентов к специалистам паллиативной медицины.
