 Разработан следующий опросник для раннего скрининга больных с ЛГ, который . позволяет выделить группы высокого и умеренного риска (на основе подсчета баллов: 1 балл при каждом ответе "да") развития ЛГ, для которых привлекаются дорогостоящие методы диагностики, позволяющие верифицировать диагноз и определиться с тактикой лечения.Группа низкого риска не требует направления в стационар, а опросник может применяться в качестве инструмента контроля в динамике.
ОПРОСНИК ДЛЯ БОЛЬНЫХ С ПОДОЗРЕНИЕМ НА НАЛИЧИЕ ЛЕГОЧНОЙ ГИПЕРТЕНЗИИ
ответы да/нет

 1. Клинические симптомы 
одышка на высоте физической нагрузки или в покое 
повышенная утомляемость 
сердцебиение 
головокружение 
обмороки 
боли в груди 
кашель или кровохарканье 
отеки голеней и стоп 

2. Данные физикального осмотра Акцент (расщепление) 2 тона над легочной артерией / шумы / ритм галопа

Цианоз – центральный / периферический 
Признаки ПЖ декомпенсации  Расширение / пульсация шейных вен

Асцит / гепатомегалия / иктеричность склер 
Периферические отеки 
Признаки, указывающие на возможную причину ЛГ Выраженный гепатоюгулярный рефлюкс ( поражения левых отделов сердца)

Телеангиэктазии / склеродактилия / кожные проявления (системные заболевания соединительной ткани)

Хрипы в легких ( интерстициальные болезни легких , ХОБЛ, поражения левых отделов сердца)

Признаки тромбозов вен нижних конечностей или перенесенная ТЭЛА

3. Анамнестические сведения Наличие ЛГ у родственников

Случаи внезапной смерти по неустановленной причине 
Прием лекарственных препаратов (аноректики, гормональные контрацептивы, амфетамины, кокаин, химиотерапия)

Появление симптомов в период беременности, после родов или аборта

Появление симптомов после ОРВИ или пневмонии 
Появление симптомов после стресса или чрезмерной физической нагрузки

4. Наличие заболеваний, ассоциированных с ЛГ 
ВИЧ-инфекция 
Портальная гипертензия 
Системные заболевания соединительной ткани 
Врожденные системно-легочные шунты 
Саркоидоз 
Заболевания щитовидной железы Заболевания крови: состояние после спленэктомии серповидно-клеточная анемия b-талассемия хронические миелопролиферативные заболевания

Редкие генетические заболевания или болезни обмена: болезнь Гоше болезнь Фон Гьерка наследственная геморрагическая телеангиэктазия (болезнь Ослера - Вебера)

4. Наличие признаков ЛГ по данным ЭКГ 
5. Наличие признаков ЛГ по данным рентгенографии органов грудной клетки

6. При подозрении на наличие ЛГ проведение эхокардиографии: ВОЗМОЖНЫЙ ДИАГНОЗ «ЛГ» Скорость трикуспидальной регургитации<2,8м/cек + СДЛА <36 ммрт.ст. + Наличие дополнительных ЭхоКГ признаков ЛГ ВЫСОКОВЕРОЯТНЫЙ ДИАГНОЗ «ЛГ» Скорость трикуспидальной регургитации 2,9 – 3,4 м/c + СДЛА 37 50 ммрт.ст. + Наличие или отсутствие дополнительных ЭхоКГ  признаков ЛГ

 < 5 баллов легочная гипертензия отсутствует
сумма баллов 5-10 диагноз «легочная гипертензия» возможный желательно направление в специализированный центр
сумме баллов > 11 диагноз «легочная гипертензия» высоковероятный: срочное направление в специализированный центр

 Анатомо-патофизиологическая классификация врожденных системно-легочных шунтов, ассоциированных с легочной артериальной гипертензией
ТИП: Простые пре-трикуспидальные шунты .-Дефект межпредсердной перегородки -Ostium secundum - Sinus venosus - Ostium primum -Полный или частичный аномальный дренаж легочных вен Простые пост-трикуспидальные шунты -Дефект межжелудочковой перегородки - Открытый артериальный проток

Комбинированные шунты Описать комбинацию и определить преобладающий дефект Сложные ВПС - Полная форма открытого атриовентрикулярного канала -Truncus arteriosus - Единственный желудочек -Транспозиция магистральных артерий с дефектом межжелудочковой перегородки (без легочного стеноза) и/ или открытым артериальным протоком - Другие
РАЗМЕР: Гемодинамический (Qp/Qs) -Рестриктивный (градиент давления через дефект) -Нерестриктивный 

Анатомический От небольшого до среднего (ДМПП<=2.0 см, ДМЖП<=1.0 см) -Большой (ДМПП>2.0 см, ДМЖП>1.0 см)
НАПРАВЛЕНИЕ ШУНТА: -Преимущественно системно-легочный шунт

-Преимущественно легочно-системный шунт -Двунаправленный
Ассоциированные кардиальные и экстракардиальные аномалии
Статус коррекции: - Не оперированный

-Частично корригированный (проведена паллиативная операция) -Корригированный (проведена радикальная операция)

 Оценка операбельности пациентовс ВПС
Рекомендации 

 Уровни убедительности рекомендаций и достоверности доказательств 

 Индекс ЛСС, ЕД. Вуда/м 

 ЛСС, ЕД. Вуда 

 Корректируемый ВПС? да/ нет/
<4 <2,3 да IIa -С
>8 >4,6 нет IIa -С
4-8; 2,3-4,6 Индивидуальная оценкам IIa -С
 