 При обнаружении патологических изменений, указывающих на наличие ЛГ, рекомендовано провести следующие инструментальные методы обследования.
Рекомендуется проведение электрокардиографии (ЭКГ) у всех больных ЛГ [1,3,19].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: ЭКГ выявляет признаки гипертрофии и перегрузки ПЖ, дилатации и гипертрофии правого предсердия (ПП) (p-pulmonale), отклонение электрической оси сердца вправо. Гипертрофия ПЖ выявляется у 87%, отклонение электрической оси сердца вправо- у 79% больных с ИЛГ. Учитывая, что чувствительность ЭКГ составляет лишь 55%, а специфичность- 70%, ЭКГ не всегда является методом скрининга в диагностике ЛАГ. У больных с тяжелой ЛАГ может обнаруживаться неизмененная ЭКГ [1,2].
Рекомендуется проведение рентгенографии органов грудной клетки у всех больных ЛГ[1-3,20].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: Рентгенография органов грудной клетки позволяет уточнить этиологию ЛГ: выявить интерстициальные заболевания легких, приобретенные и ВПС, судить о тяжести ЛГ. Основными рентгенологическими признаками ЛГ являются выбухание ствола и левой ветви легочной артерии, которые формируют в прямой проекции II дугу по левому контуру сердца, расширение корней легких, увеличение правых отделов сердца. У большинства больных ИЛГ отмечается повышение прозрачности легочных полей на периферии за счет обеднения легочного рисунка.
Рекомендуется проведение трансторакальной ЭхоКГ, как неинвазивного диагностического исследования 1-й линии, у всех больных с подозрением на наличие ЛГ [1, 3, 21,22].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: ЭхоКГ считается наиболее ценным неинвазивным методом диагностики ЛГ, так как позволяет не только оценить уровень ДЛА, но и дает важную информацию о причине и осложнениях ЛГ. У пациентов с наличием значимой ЛГ выявляется расширение полостей правого предсердия (ПП) и ПЖ, утолщение передней стенки ПЖ, изменяется характер движения межжелудочковой перегородки: в систолу она смещается “парадоксально” в сторону ПЖ.
Рекомендуется оценивать вероятность наличия ЛГ по данным трансторакальной ЭхоКГ у всех больных ЛГ на основании
определения скорости трикуспидальной регургитации и наличия дополнительных факторов риска[3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: Для определения вероятности ЛГ у больных с симптомами заболевания на этапе скрининга предложено использовать показатель скорости потока на трикуспидальном клапане

 Вероятность ЛГ на основании данных эхокардиографии

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">

			 Скорость трикуспидальной регургитации 
			 Наличие дополнительных ЭхоКГ- признаков 
			 Вероятность ЛГ по данны ЭхоКГ

			 <2,8м/cек. или не измеряется 
			 нет 
			 низкая

			 <2,8м/cек. или не измеряется 
			 да 
			 средняя

			 2,9-3,4 
			 нет 
			 Средняя

			 2,9-3,4 
			 да 
			 высокая

			 >3,4 
			 не требуется 
			 высокая

 Эхокардиографические признаки легочной гипертензии в дополнение к измерению скорости трикуспидальной регургитации 

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">

			 А: правый желудочек 
			 В: легочная артерия 
			 С: нижняя полая вена и право предсердие

			 ПЖ/ЛЖ базальный диаметр >1.0 
			 AT ВТПЖ <105 m/s или среднесистолический пик 
			 НПВ>2,1 см (<50%) (<20% на спокойном дыхании

			 Парадоксальное движение межжелудочковой перегородки; ИЭ ЛЖ > 1,1 в систолу и/или диастолу) 
			 V раннего пика диаст. регургитац. > 2.2 м/с 
			 площадь ПП в систолу > 18 cм?

			 Диаметр ЛА >25 мм

 Примечание: Вероятность ЛГ при оценке различных камер и сосудов сердца (А/В/С):
А: ПЖ – правого желудочка; В: ЛА – легочной артерии; С: НПВ и ПП – нижней полой вены и правого предсердия. ИЭ – индекс эксцентричности; АТ ВТПЖ – систолическое время ускорения потока в выходном тракте правого желудочка.
При высокой вероятности наличия ЛГ рекомендуется дообследование, включая КПОС [3].
Скорость трикуспидальной регургитации
Наличие дополнительных ЭхоКГ- признаков
Вероятность ЛГ по данны ЭхоКГ
<2,8м/cек. или не измеряется нет низкая
<2,8м/cек. или не измеряется да средняя
2,9-3,4 нет Средняя
2,9-3,4 да высокая
>3,4 не требуется высокая
А: правый желудочек

В: легочная артерия

С: нижняя полая вена и право предсердие
ПЖ/ЛЖ базальный диаметр >1.0

AT ВТПЖ <105 m/s или среднесистолический пик

НПВ>2,1 см (<50%) (<20% на спокойном дыхании
Парадоксальное движение межжелудочковой перегородки; ИЭ ЛЖ > 1,1 в систолу и/или диастолу)
V раннего пика диастолической регургитации > 2.2 м/с
площадь ПП в систолу > 18 cм?

- Диаметр ЛА >25 мм

 Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
При средней вероятности наличия ЛГ рекомендуется дообследование, включая КПОС 

 Стратегия диагностики в зависимости от вероятности ЛГ по данным ЭхоКГ у пациентов с клиническими симптомами при наличии или отсутствии факторов риска ЛАГ или ХТЭЛГ 

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">

			 Вероятность ЛГ по данным ЭхоКГ 
			 При отсутствии ФР ЛАГ/ХТЭЛГ 
			 уровень убедительности рекомендацийУровень достоверности доказательств 
			 при наличии ФР ЛАГ/ХТЭЛГ 
			 уровень убедительности рекомендацийУровень достоверности доказательсв

			 Низкая

			 Рассмотреть альтернативный диагноз 
			 IIa-С 
			 Рассмотреть ЭхоКГконтроль 
			 IIa-С

			 средняя 
			 Рассмотреть альтернативный диагноз и ЭхоКГконтроль 
			 IIa-С 
			 Дообследование, включая КПОС 
			 IIa-В

			 Возможно рассмотреть дообследование 
			 IIв-С 
			  
			 IIa-В

			 низкая 
			  
			 I-С 
			 Дообследование, включая КПОС 
			 I-С

Допплерография позволяет измерить скорость кровотока в сердце, что в свою очередь дает возможность неинвазивно определить ДЛА [22]. По степени трикуспидальной регургитации можно расчетным путем определить величину систолического ДЛА (СДЛА) с помощью модифицированного уравнения Бернулли: DР= 4V , где DР – градиент давления через трехстворчатый клапан, V- скорость трикуспидальной регургитации в м/с., при отсутствии обструкции выносящего тракта правого желудочка и стеноза ЛА. Для подсчета СДЛА методом определения градиента давления через трикуспидальный клапан к градиенту должно быть добавлено давление в правом предсердии (ДПП). По современным рекомендациям, СДЛА определяют с учетом давления в НПВ и ее коллабирования на вдохе. Исследование НПВ позволяет объективизировать явления застоя крови в большом круге кровообращения, а также косвенно оценить уровень систолического давления в правом предсердии, то есть центрального венозного давления. Исследование проводят из субкостального доступа, датчик устанавливают под мечевидным отростком и ориентируют в позиции
Вероятность ЛГ по данным ЭхоКГ

При отсутствии ФР ЛАГ/ХТЭЛГ
Уровень убедительности рекомендацийУровень достоверности доказательств
При наличии ФР ЛАГ/ХТЭЛГ
Уровень убедительности рекомендацийУровень достоверности доказательств
Низкая Рассмотреть альтернативный диагноз
IIa-С Рассмотреть ЭхоКГконтроль
IIa-С
Средняя Рассмотреть альтернативный диагноз и ЭхоКГконтроль
IIa-С Дообследование, включая КПОС
IIa-В
Возможно рассмотреть дообследование
IIb-C IIa-В
Высокая Дообследование, включая КПОС
I-С Дообследование, включая КПОС
I-С
2
длинной оси НПВ. Диаметр НПВ уменьшается на глубоком вдохе, когда отрицательное давление в грудной клетке ведет к увеличению наполнения ПЖ из системных вен. Диаметр НПВ и процент уменьшения диаметра во время вдоха коррелируют с ДПП. У здорового человека при нормальном ДПП, равном обычно 5 мм рт. ст., диаметр НПВ меньше 2,1 см, и она спадается после глубокого вдоха более чем на 50%. При наличии правожелудочковой недостаточности, повышении конечнодиастолического давления в ПЖ и ДПП, наблюдается затруднение притока крови к сердцу. Поэтому коллабирование НПВ во время вдоха существенно уменьшается, что является показателем застоя крови в венах большого круга кровообращения и свидетельствует о повышении ДПП. Дилатация НПВ более 2,1см при нормальном респираторном коллапсе более 50% предполагает среднее увеличение ДПП (6-10 мм рт. ст.). Если респираторный коллапс менее 50%, ДПП составляет от 10 до 15 мм рт. ст. Дилатация НПВ без коллапса на вдохе предполагает значительное увеличение давления в ПП более 15 мм рт. ст.
Рекомендуется проведение чреспищеводной ЭхоКГ у больных с подозрением на наличие открытого овального окна или небольшого ДМПП [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: Выявление ВПС является одной из важных задач в дифференциально диагностическом алгоритме при проведении ЭхоКГ. Наиболее частой причиной прекапиллярной ЛГ являются септальные дефекты, ОАП, аномальный дренаж легочных вен и другие, в том числе, сложные ВПС. У части больных, особенно при развитии высокой ЛГ, это представляет определенные трудности и требует проведения чреспищеводной ЭхоКГ или других инструментальных методов (МРТ, МСКТ с контрастированием) для уточнения диагноза. К сожалению, трансторакальная ЭхоКГ в покое не позволяет исключить ЛГ при легкой и бессимптомной форме, но дает возможность определить низкую, среднюю или высокую априорную вероятность ЛГ. Кроме того, ряд эхокардиографических показателей наряду с другими, внесены в перечень критериев прогноза и риска заболевания (площадь ПП, выпот в перикард и др).Таким бразом, ЭхоКГ является важным инструментом в диагностике и ведении больных с ЛГ, позволяющим проводить скрининг у симптоматичных пациентов и в группах с факторами риска, дифференциальную диагностику различных заболеваний, приводящих к развитию ЛГ, оценивать тяжесть и прогноз больных, а также эффективность проводимого лечения.
Рекомендуется проведение КПОС у больных с подозрением на наличие ЛАГ для подтверждения диагноза и определения тактики лечения [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: Во время КПОС оцениваются следующие параметры: давление в правом предсердии, ДЛА (систолическое, диастолическое, среднее), ДЗЛА, СВ (методом термодилюции или методом Фика при наличии системно-легочных шунтов), АД, легочное и системное сосудистое сопротивление, насыщение кислородом артериальной (SаO ) и венозной крови(SvO ) (а также крови из верхней полой вены при системно-легочных шунтах).
Рекомендуется проведение ОФП во время КПОС у больных ИЛГ, наследуемой ЛАГ, ЛАГ, индуцированной приемом лекарств или токсинов для определения потенциальной эффективности лечения антагонистами кальция (АК) [1,3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Для проведения ОФП рекомендуется использовать короткодействующие вазодилататоры, воздействующие на малый круг кровообращения (таблица 6) [1-3, 23].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Рекомендуется применять в качестве вазодилататора при проведении ОФП ингаляционный оксид азота

 Острые фармакологические пробы для оценки вазореактивности у больных ЛГ

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">

			 Препарат 
			 Путь введения 
			 Т 1/2 
			 Стартовая доза 
			 Максимальная доза 
			 Длительность

			 Простагландин Е1 
			 внутривенный 
			 3мин. 
			 5 нг/кг/мин. 
			 до 30 нг/кг/ мин. 
			 30-40мин.

			 Оксид азота сек. 
			 ингаляционный 
			 15-30 
			 10ррm 
			 20-40 ррm 
			 5мин

			 Илопрост 
			 ингаляционный 
			 20-25мин. 
			 20мкг 
			 - 
			 5-10мин.

 ppm- частиц на миллион в газовой смеси
Рекомендуется применять для ОФП ингаляционный илопрост или внутривенный простагландин Е1 (ПГЕ1).
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С) [1,23].
Препарат Путь введения Т 1/2 Стартовая доза
Максимальная доза
Длительность
Простагландин Е1
внутривенный 3мин. 5 нг/кг/мин. до 30 нг/кг/ мин.
30-40мин.
Оксид азота ингаляционный 15-30 сек. 10ррm 20-40 ррm 5мин.
Илопрост ингаляционный 20-25мин. 20мкг - 5-10мин.
2
2
Рекомендуется применять следующие критерии для оценки ОФП: положительная ОФП определяется при снижении ДЛАср. более чем на 10 ммрт.ст., достижении абсолютной величины ДЛАср. менее 40 ммрт.ст. при увеличении или отсутствии динамики СВ[2,3]. Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: Не более 10-25% больных ИЛГ, наследуемой ЛАГ, ЛАГ, индуцированной приемом лекарств/токсинов имеют положительную ОФП, что указывает на потенциальную эффективность лечения АК [2,3]. Из-за возможных серьезных осложнений не следует назначать АК эмпирически без проведения ОФП.
Рекомендуется проведение КПОС у больных с ВПС для решения вопроса об операбельности [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: см. приложение Г.
Рекомендуется проведение КПОС у больных ХТЭЛГ для подтверждения диагноза и решения вопроса об операбельности [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Рекомендуется проведение ангиопульмонографии во время КПОС у больных ХТЭЛГ [3, 24].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С).
Рекомендуется проведение КПОС у больных с ЛГ вследствие патологии левых отделов сердца или легких, если решается вопрос о трансплантации[3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Рекомендуется оценивать конечно-диастолическое давление в ЛЖ при невозможности надежного измерения ДЗЛА[23].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С).
Рекомендуется исследование функции внешнего дыхания у всех больных ЛГ для выявления обструктивных или рестриктивных изменений и уточнения тяжести поражения легких [1-3,25].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: Для больных ЛГ характерно уменьшение диффузионной способности моноксида углерода (40-80% от нормы), небольшое или умеренное снижение легочных объемов, нормальное или незначительно сниженное PaO2 и обычно сниженное из-за альвеолярной гипервентиляции PaСO2. При наличии необратимой обструкции дыхательных путей свидетельствует в пользу ХОБЛ как причины гипоксической ЛГ. Сниженные легочные объемы и диффузионная способность легких (DLCO)могут указывать на наличие интерстициального заболевания легких.
Рекомендуется проведение полисомнографии для исключения синдрома обструктивного апноэ сна (СОАС) [2,3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Рекомендуется проведение вентиляционно-перфузионной сцинтиграфии легких для исключения ХТЭЛГ [3,24,26].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: У больных ЛГ можно обнаружить абсолютно неизмененную картину или небольшие периферические субсегментарные дефекты перфузии без нарушений вентиляции[26]. Этот метод является наиболее информативным в диагностике хронической тромбоэмболии легочной артерии и ее ветвей. При этом дефекты перфузии обнаруживаются в долевых и сегментарных зонах. В дифференциальной диагностике ЛАГ и ХТЭЛГ чувствительность вентиляционно-перфузионнойсцинтиграфии легких составляет 90100%, а специфичность- 94-100% [2,3]. У больных с паренхиматозной болезнью легких перфузионные дефекты совпадают с дефектами вентиляции [1].
Рекомендуется проведение компьютерной томографии (КТ) высокого разрешения у всех больных ЛГ [3,27].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: КТ играет важную роль в дифференциальной диагностике ЛГ. Обеспечивая детальное изображение легочной паренхимы, позволяет диагностировать интерстициальные заболевания легких и эмфизему[2,27]. При левожелудочковой сердечной недостаточности может обнаруживаться феномен матового стекла и утолщение интерлобулярных септ. Диффузное двустороннее утолщение
интерлобулярных септ, наличие мелких, плохоочерченных очаговых теней указывает на ЛКГА. КТ-картина хронической тромбоэмболии включает полную окклюзию легочной артерии или ее ветвей, наличие эксцентрических дефектов вследствие тромбозов или реканализованные тромбы [24].
Рекомендуется проведение КТ с ангиопульмонографией при обследовании больных с ХТЭЛГ[3,27].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Рекомендуется проведение магнитно-резонансной томографии (МРТ) у больных ЛГ [28].
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: МРТ используется у больных с ЛГ для оценки патологических и функциональных изменений сердца и легочного кровообращения и обычно не используется в рутинной практике. Главным преимуществом метода является трехмерный (объемный) способ получения изображений без артефактов от костей и легочных полей, высокое пространственное разрешение, а также отсутствие лучевой нагрузки, неинвазивность, естественный контраст от движущейся крови. [1-3]. Чаще всего МРТ используется при обследовании пациентов с ИЛГ, ВПС, ХТЭЛГ.
Рекомендуется проведение УЗИ внутренних органов у всех больных ЛГ для исключения цирроза печени и/или портальной гипертензии [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С).
Комментарии: Использование цветовой допплерографии позволяет дифференцировать пассивную портальную гипертензию вследствие правожелудочковой сердечной недостаточности или вследствие возникновения транспеченочного венозного градиента при циррозе печени.
 