Особенности диагностики ЛГ в отдельных клинических ситуациях
Группа 1 (ЛАГ): при диагностике ассоциированных форм ЛАГ следует применять следующие рекомендации:
ЭхоКГ в покое в качестве метода скрининга рекомендуется всем больных ССД при отсутствии симптомов ЛАГ с последующим ежегодным проведением ЭхоКГ, определения DLCO и биомаркеров. Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С) [3]. При подозрении на наличие ЛАГ больным СЗСТ рекомендуется проводить КПОС.
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С) [3].
Пациентов с ЛАГ вследствие портальной гипертензии рекомендуется направлять в специализированные отделения по ведению этих заболеваний [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Этапы Объем обследования
Первичная медикосанитарная помощь
Скрининг: Сбор жалоб, анамнеза, осмотр, ЭКГ, спирография, рентгенографи грудной клетки, общий анализ крови, ЭхоКГ
Первичная специализированная помощь
Определение вероятности ЛГ: ЭхоКГ Исключение наиболее частых причин ЛГ: КТ легких, спирография с ДСЛ и бодиплетизмографией, Дуплексное сканирование вен, сцинтиграфия легких УЗИ внутренних органов, гастроскопия, оценка функции щитовидной железы, биохимический анализ крови, тесты на ВИЧ гепатиты, антиядерные антитела
Специализированная медицинская помощь
Верификация диагноза ЛАГ: КПОС и легочной артерии. При необходимости - проведение тестов н вазореактивность (ОФП), ангиопульмонография, коронарна ангиография Оценка риска ЛАГ: Т6МХ, ЭхоКГ, кардиопульмональный нагрузочный тест, биомаркер (мозговой натриуретический пептид)
ЭхоКГ рекомендуется всем пациентам с ВИЧ с жалобами на необъяснимую одышку для исключения сердечно- сосудистых осложнений, в частности, ЛАГ. [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В)
ЭхоКГ не рекомендуется пациентам с ВИЧ при отсутствии симптомов ЛАГ [3].
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С
Для диагностики ЛВОБ/ ЛКГА рекомендуется оценивать клинические данные, проводить бронхоскопию и КТ легких [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С) [3].
У больных с подозрением на ЛВОБ/ЛКГА выявление би-аллельной мутации EIF2AK4 указывает на наследуемую форму заболевания и не требует гистологической верификации [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В
Пациенты с подозрением на ЛВОБ/ ЛКГА должны наблюдаться исключительно в специализированных отделениях для больных ЛГ из-за высокого риска отека легких при подборе ЛАГ- специфической терапии [3].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств C)
Группа 2 (ЛГ вследствие патологии левых отделов сердца):
У больных ЛГ с патологией левых отделов сердца рекомендуется исключать сопутствующую патологию в качестве возможной причины ЛГ (ХОБЛ, СОАС, ХТЭЛГ) [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Больным с ЛГ вследствие патологии левых отделов сердца рекомендуется проведение инвазивной диагностики при необходимости определения оптимального водно-солевого статуса [3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Больных с ЛГ вследствие патологии левых отделов сердца при наличии тяжелой ЛГ и/или выраженной дисфункции ПЖ по данным ЭхоКГ рекомендуется направлять в специализированные отделения для больных ЛГ [2,3]. Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Группа 3 (ЛГ, ассоциированная с патологией легких и/или гипоксемией):
Согласно рекомендациям, V Всемирного симпозиума по ЛГ, предлагается отказаться от использования термина "диспропорциональная" ЛГ, и использовать следующие определения:
1.ХОБЛ/ИЛФ/КЛФЭ без ЛГ (ДЛАср.<25 ммрт.ст.);
2. ХОБЛ/ИЛФ/КЛФЭ с ЛГ (ДЛАср.>= 25 ммрт.ст.; ЛГ-ХОБЛ, ЛГ-ИЛФ, иЛГ-КЛФЭ);
3. ХОБЛ/ИЛФ/КЛФЭ с тяжелой ЛГ (ДЛАср. >= 35 ммрт.ст. или ДЛАср.>= 25 ммрт.ст. и с низким СИ (<2.0 л/мин/м ); тяжелая ЛГ- ХОБЛ, тяжелая ЛГ-ИЛФ, и тяжелая ЛГ-КЛФЭ).
ЭхоКГ рекомендуется для неинвазивного скрининга при подозрении на наличие ЛГ у больных с патологией легких [1-3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Больных с ЛГ вследствие патологии легких при наличии тяжелой ЛГ и/ или выраженной дисфункции ПЖ по данным ЭхоКГ рекомендуется направлять в специализированные отделения для больных ЛГ [2,3].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Больных с тяжелой ЛГ вследствие патологии легких и/ или выраженной дисфункцией ПЖ следует направлять в специализированные отделения с целью тщательного обследования и выбора индивидуальной тактики ведения. Критерии для дифференциации пациентов между группами ЛГ 1 и 3