ЛГ – хроническое заболевание, лечение которого проводится пожизненно, Реабилитация в РФ не разработана.
Рекомендовано поддерживать адекватное состояние скелетной мускулатуры, выполняя ежедневные дозированные и регулируемые физические нагрузки, что способствует улучшению качества жизни и клинической симптоматики [1,3].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С)
Рекомендовано проведение специальных программ по реабилитации больных для улучшения показателей физического статуса [3,49].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Необходимым условием является постоянный контроль медицинского персонала за проведением комплекса реабилитации. Эффективность реабилитационных программ показана в рандомизированном контролируемом исследовании (РКИ), в котором у тренировавшихся пациентов с ЛГ в сравнении с группой контроля достигалось достоверное улучшение физических и функциональных параметров, а также показателей качества жизни [15]. Подобные результаты продемонстрированы и дополнительных неконтролируемых исследованиях с использованием различных тренировочных моделей [49]. Эти рекомендации ограничиваются нехваткой знаний по оптимальному методу физической реабилитации, а также интенсивности и продолжительности тренировок. Кроме того, методы контроля, механизмы облегчения симптоматики ЛАГ, физических и функциональных возможностей пока остаются неясными, как и предполагаемый эффект на прогноз заболевания. Тренировочные программы с физической нагрузкой следует внедрять в центрах, имеющих опыт ведения пациентов с ЛАГ и реабилитации тяжелых больных. Необходимо помнить, что пациенты, участвующие в подобных программах должны находиться на адекватной терапии, соответствующей существующим международным стандартам, а также достигать стабильного клинико-функционального статуса.