Представленные Рекомендации разработаны на основе Российских рекомендаций по диагностике и лечению легочной гипертензии 2010 года четвертого пересмотра и зарубежных рекомендаций по лечению легочной гипертензии Европейского общества гипертонии и Европейского общества кардиологов 2010 года, которые в свою очередь были созданы на основе анализа имеющегося более,чем 20-летнего опыта различных по целям, протоколам и объемам крупных исследований, проведенных по различным аспектам диагностики и лечения легочной гипертонии.
Целевая аудитория данных клинических рекомендаций:
1. врачи-кардиологи, 2. врачи-пульмонологи, 3. врачи-ревматологи, 4. врач-хирурги, 5. врач-терапевты,6. врачи общей практики
В данных клинических рекомендациях все сведения ранжированы по уровню достоверности (доказательности) в зависимости от количества и качества исследований по данной проблеме.