 В патогенезе ЛГ выделяется четыре патофизиологических феномена:
1. вазоконстрикция;
2. редукция легочного сосудистого русла;
3. снижение эластичности легочных сосудов;
4. облитерация легочных сосудов (тромбоз in situ, пролиферация гладкомышечных клеток) [1,2].
Дисфункция эндотелия с нарушением баланса между вазоактивными медиаторами играет ключевую роль в развитии вышеуказанных процессов [5]. Освобождение хемотаксических агентов из поврежденных клеток эндотелия вызывает миграцию гладкомышечных клеток в интиму легочных артериол. Секреция вазоактивных медиаторов с выраженным вазоконстрикторным действием способствует развитию тромбоза in situ, трансформируя состояние легочного сосудистого русла из обычного антикоагулянтного состояния, за счет продукции простациклина и ингибитора тканевого активатора плазминогена, в прокоагулянтное. В результате образуется порочный круг, когда повреждение эндотелия неуклонно прогрессирует и приводит к прогрессирующему ремоделированию легочных сосудов, нарастанию сосудистой обструкции и облитерации [1,2]. Патологические процессы затрагивают все слои сосудистой стенки и различные типы клеток фибробласты, эндотелиальные и гладкомышечные клетки [5,6]. В плазме крови у больных с ЛГ повышены уровни провоспалительных цитокинов, в тромбоцитах нарушается метаболизм серотонина [2,6].
Группа 1 (легочная артериальная гипертензия): в патогенезе играют роль генетические, молекулярные и гормональные нарушения [6,7]. Дисфункция эндотелия легочных сосудов рассматривается в качестве интегрального патофизиологического фактора. Независимо от вида инициирующего стимула возникают вазоконстрикция, ремоделирование и нарушение эластичности стенки легочных сосудов, а также тромбоз in situ [1,2]. Процессы вазоконстрикции связаны с дисбалансом вазоактивных медиаторов и дисфункцией калиевых каналов в гладкомышечных клетках. При исследовании вазоактивных субстанций показана повышенная продукция тромбоксана и мощного вазоконстрикторного пептида эндотелиального происхождения с митогенными свойствами - эндотелина-1, дефицит вазодилататоров простациклина и оксида азота(NO), что обозначает терапевтические мишени для воздействия простаноидов, антагонистов рецепторов эндотелина и др. [1-3]. Ремоделирование легочных сосудов является результатом пролиферации эндотелиальных и гладкомышечных клеток, фибробластов. В адвентиции отмечается повышенная выработка внеклеточного матрикса, включая коллаген, эластин, фибронектин и
тенасцин. У больных ЛАГ обнаруживаются тромботические изменения в дистальных легочных артериях и артериолах, а также легочных артериях эластического типа[1,2].
У большинства больных ЛАГ с семейным анамнезом (наследуемая ЛАГ) и у ряда больных со спорадическими случаями (идиопатическая ЛГ (ИЛГ) выявляется ассоциация с мутациями гена, кодирующего рецептор типа II к белку костного морфогенеза BMPR2 (bone morphogenetic protein receptor 2) (2 хромосома), который участвует в контроле пролиферации сосудистых клеток [1,7]. Характерно аутосомно-доминантное наследование с низкойпенетрацией, когда лишь в 20% случаев мутации приводит к манифестации заболевания. Гетерозиготные мутации BMPR2 выявляются у 75% пациентов с семейными формами ЛАГ и до 25% спорадических случаев. Низкая пенетрация указывает на то, что для развития заболевания необходимы дополнительные триггеры. Описаны полиморфизмы генов, кодирующих NO-синтазу, карбимилфосфатсинтазу, синтез переносчиков серотонина, а также другие стимулы, ответственные за контроль роста легочных сосудистых клеток [7]. У пациентов с наследственной геморрагической телеангиэктазией (болезнь Ослера-Вебера-Рандю) описаны мутации генов рецепторов фактора некроза опухоли, активин-подобной киназы 1, эндоглина. При секвенировании экзома определены редкие гетерозиготные мутациив генах, кодирующих такие белки, как кавеолин 1 (CAV1) и элемент 3 подсемейства калиевого канала (KCNK3) [3].
Недавно установлена мутация гена, кодирующего эукариотический инициирующий 2-й фактор трансляции ?-киназы 4 (EIF2AK4), которая определяет изменение экспрессии генов в ответ на депривацию аминокислот. Би-аллельная мутация выявляется у всех больных с семейными формами легочной вено-окклюзионной болезни (ЛВОБ) и легочного капиллярного гемангиоматоза(ЛКГА) и 25% пациентов с гистологически подтвержденными спорадическими формами [3].Основными патофизиологическими факторами развития ЛАГ при врожденных пороках сердца (ВПС) является увеличение кровотока и давления в легочных артериях (повреждение эндотелия, эндотелиальная дисфункция, запуск каскада биохимических реакций и ремоделирование легочных сосудов), высокое напряжение кислорода в легочных артериях (повреждение эндотелия), полицитемия с повышением вязкости крови (легочные микроэмболии), а также повышение давления в легочных венах (посткапиллярная ЛГ) [8].Механизмы развития ЛАГ при пре- и посттрикуспидальных дефектах различаются. При нерестриктивных посттрикуспидальных дефектах (дефекты межжелудочковой перегородки (ДМЖП), открытый артериальный проток (ОАП) и дефект аорто-легочной перегородки) высокая ЛАГ существует с рождения и вызвана массивным артериовенозным сбросом крови. Патологическое воздействие на
легочные сосуды оказывают как легочная гиперволемия, так прямая передача давления из левых камер сердца [9]. Некоторые пациенты с некорригированными нерестриктивными посттрикуспидальными дефектами доживают до взрослого возраста. При этом, как правило, у них имеются тяжелые необратимые изменения легочных сосудов, с развитием синдрома Эйзенменгера. При рестриктивных посттрикуспидальных дефектах легочно-сосудистая болезнь у взрослых может носить обратимый характер, а устранение сброса крови сопровождаться нормализацией или снижением ДЛА.
Механизм развития ЛАГ при сложных ВПС, включающих пострикуспидальный сброс крови в качестве компонента порока (общий артериальный ствол, полная форма атриовентрикулярного канала и др.), в целом соответствует таковому при простых посттрикуспидальных дефектах. При цианотичных ВПС с ЛАГ (транспозиция магистральных сосудов, функционально единственный желудочек сердца и др.) легочно-сосудистая болезнь может усугубляться за счет микроэмболий, а при транспозиции магистральных сосудов –за счет повреждающего воздействия на легочные артерии насыщенной кислородом крови [10].
При претрикуспидальных дефектах (дефекты межпредсердной перегородки (ДМПП), частичная форма атриовентрикулярного канала и частичный аномальный дренаж легочных вен) патологическое воздействие на легочные сосуды оказывает исключительно гиперволемия, в то время как фактор прямой передачи высокого давления из левых камер сердца отсутствует. ЛАГ часто развивается позднее, нередко на третьем-четвертом десятилетии жизни, однако прогрессирование ЛАГ происходит соответственно усугублению легочно-сосудистой болезни. Устранение артериовенозного сброса крови при сохранении повышенного ЛСС может не привести к значимому снижению ДЛА [9].
Группа 2 (ЛГ вследствие патологии левых отделов сердца): механизмы, ответственные за повышение ДЛАср. при ЛГ вследствие заболеваний левых отделов сердца или клапанного аппарата левых отделов сердца многочисленны и включают, прежде всего, пассивную обратную передачу повышенного давления (посткапиллярная ЛГ (таблица1). Повышение ЛСС обусловлено увеличением вазомоторного тонуса легочной артерии и/или фиксированным структурным ремоделированием легочных артерий [11].Патофизиологические механизмы развития ЛГ включают сосудосуживающие рефлексы вследствие активации рецепторов растяжения, локализованных в левом предсердии и легочных венах, дисфункцию эндотелия легочных артерий, которая может способствовать вазоконстрикции и пролиферации сосудистых клеток. До настоящего времени пока не установлено, какие факторы
ответственны за развитие тяжелой ЛГ у ряда больных с развитием обструктивных изменений легочного сосудистого русла в отличие от обратимых - у других пациентов.
Группа 3 (ЛГ, ассоциированная с патологией легких и/или гипоксемией): основной причиной ЛГ при респираторных заболеваниях является артериальная гипоксемия. Альвеолярная гипоксия вызывает легочную вазоконстрикцию посредством прямых и непрямых механизмов. В последние годы активно обсуждается роли дисфункции эндотелия легочных сосудов при ЛГ различного генеза [56]. Дисфункция эндотелия легочных сосудов может быть связана не только с хронической гипоксемией, но и с воспалением [12, 57]. К другим структурным, факторам, ведущим к развитию ЛГ при респираторных заболеваниях, относятся сокращение площади капиллярного русла, сопровождающее деструкцию паренхимы легких, что характерно для эмфиземы и фиброза.
Группа 4 (хроническая тромбоэмболическая ЛГ): основой патобиологических процессов при ХТЭЛГ является формирование тромботических масс, не подвергшихся лизису, которые далее фиброзируются, что приводит к механической обструкции легочных артерий [13]. ТЭЛА или тромбозы insitu могут возникать вследствие нарушений в каскаде свертывания крови, в том числе дисфункции эндотелиальных клеток и тромбоцитов [2,3]. Патология тромбоцитов и прокоагуляционные изменения могут играть потенциальную роль в формировании локальных тромбозов.В большинстве случаев остается неясным, являются ли тромбоз и дисфункция тромбоцитов причиной или следствием заболевания. Воспалительные инфильтраты, как правило, обнаруживаются в морфологическом материале, полученном при тромбэндартерэктомии. При изучении коагуляционных изменений волчаночный антикоагулянт обнаруживается примерно у 10% пациентов, антифосфолипидные антитела - у 20% больных [13]. У 39% пациентов ХТЭЛГ обнаруживается повышенный плазменный уровень фактора VIII. Нарушения фибринолиза не характерны. Обструктивные поражения в дистальных легочных артериях могут быть связаны с такими факторами, как напряжение сдвига, повышенное давление, процессы воспаления, высвобождение цитокинов и медиаторов, способствующих клеточной пролиферации. Обструкция легочных сосудов при ХТЭЛГ может быть не только эмболами, но и опухолями, инородными телами и др. [3].
Группа 5 (ЛГ неизвестного или смешанного генеза): часто патофизиологические особенности остаются неустановленными или выявляются множественные механизмы [3].
Таким образом, дисбаланс между тромботическими, митогенными, провоспалительными, вазоконстриктивными факторами и механизмами обратного действия- антикоагулянтными, антимитогенными, вазодилатирующими, способствует вазоконстрикции и тромбозам, пролиферативным и воспалительным изменениям в легочном микроциркуляторном русле. Развитие и прогрессирование патологических обструктивных процессов в легочных сосудах приводит к повышению ЛСС, перегрузке и декомпенсации правого желудочка (ПЖ) [1,2]. Функция последнего определяет функциональную способность и прогноз больных ЛГ. Неясно, почему у некоторых больных ЛГ ПЖ способен длительно сохранять компенсацию, в то время как у другихбыстро развивается его декомпенсация, которая проявляется как истончение стенки, дилатация полости, уменьшение фракции выброса. ПЖ новорожденного лучше адаптируется к повышенному ЛСС, что может объяснить лучшую выживаемость при ЛАГ вследствие ВПС

 Факторы риска (ФР) развития ЛАГ могут играть предрасполагающую или стимулирующую роль в развитии болезни [3]. Выделяют определенные, вероятные или возможные ФР в зависимости от силы ассоциации с ЛАГ (таблица 11). Определенная ассоциация признается в случае эпидемии или подтверждении роли ФР на основании многоцентровых эпидемиологических исследований. Вероятным ФР считается на основании результатов одноцентрового исследования или серии клинических случаев, а также если после прекращения воздействия, наблюдался регресс ЛГ, например, как в случае дазатиниб-индуцированной ЛАГ [3]. Возможным считается ФР в случае подозрения на наличие причинноследственной связи.Большое значение имеет наличие в анамнезе указаний на принадлежность пациента к группам риска развития ЛАГ, СЗСТ, указаний на возможное наличие ВПС, заболеваний печени, носительства ВИЧ, паразитарных заболеваний.
Таблица 11. Факторы риска легочной артериальной гипертензии
Факторы риска
определенные вероятные возможные
Аминорекс Фенфлурамин Дексфенфлурамин Токсическое рапсовое масло Бенфлуорекс Ингибиторы обратного захвата серотонина
Амфетамины Дазатиниб L-триптофан Метаамфетамины
Кокаин Фенилпропаноламин Амфетамин-подобные препараты Интерферон ? и? Некоторые химиотерапевтические препараты в частности алкилирующие агенты (митомицин C циклофосфамид)
Динамическое наблюдение больных из групп риска, включая проведение Т6МХ, ЭхоКГ 