Факторы, влияющие на прогноз больных ЛГ:
1. ФК (ВОЗ) 2. Наличие признаков правожелудочковой сердечной недостаточности 3. Толерантность к физическим нагрузкам 4. Дистанция в тесте 6-минутной ходьбы 5. Уровень пикового потребления кислорода 6. ЭхоКГ- параметры (Наличие перикардиального выпота, Площадь правого предсердия) 7. Гемодинамические параметры (давление в правом предсердии, СВ, SvO2, отрицательная ОФП) 8. Анализы крови (Гиперурикемия, Уровень натриуретического пептида, Тропонин, Норадреналин, Эндотелин-1)
Рекомендовано оценивать тяжесть ЛАГ у больных с помощью панели данных, включающих параметры клинического, функционального, гемодинамического статуса, уровня биомаркеров, параметров ЭхоКГ [9,30].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств В)
Рекомендуется целевая стратегия Особенности ведения пациенток детородного возраста с ЛГ Беременность противопоказана больным ЛГ [1-3,50].
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С) 
Комментарии: Беременность ассоциирована с высоким риском материнской смертности у пациенток с ЛАГ (30-50%) [3,50]. В 13 центрах в течение 3-летнего периода наблюдали 26 беременных пациенток с ЛАГ, из них 3 женщины (12%) умерли, а у одной (4%) развилась тяжелая правожелудочковая недостаточность, послужившая показанием к экстренной трансплантации комплекса сердце-легкие. Всего было зарегистрировано восемь абортов, два из которых спонтанных и шесть индуцированных. 16 беременностей (62%) завершились благополучно рождением здоровых младенцев. В исследовании, проведенном в пяти центрах США, за период 1999-2009 гг. было зафиксировано три летальных исхода на 18 беременностей (17%) [5,66]. Пациентки, отвечающие на специфическую терапию, с
низким ЛСС и долгосрочным ответом на терапию антогонистами кальция относятся к группе низкого риска осложнений во время беременности и родов [52,62]. Первородящие пациентки, плохо отвечающие на специфическую терапию и имеющие высокое ЛСС, относятся к группе высокого риска развития осложнений во время беременности и родов [12,67]. Эти данные нуждаются в надежном подтверждении в результате масштабных клинических исследований. В настоящее время рекомендации относительно строгого воздержания от беременности пациенткам с ЛАГ, остаются неизменными.
С учетом высокого риска прогрессирования ЛАГ на фоне беременности пациенткам детородного возраста рекомендуетсяконсультация кардиолога и гинеколога в центре с опытом ведения беременных с этой патологией для подбора оптимальных методов контрацепции [1,2,61-64].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С) 
Не рекомендуются эстроген-содержащие контрацептивы больным ЛАГ в связи с высоким риском тромбоэмболических осложнений.
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С) [55].
Комментарии: Нет единого мнения относительно оптимального метода контрацепции. Пероральные контрацептивы, содержащие прогестерон (медроксипрогестерон ацетат, этоногестрел), обладают эффективным действием и лишены многих побочных эффектов, присущих эстрогенсодержащим препаратам предыдущих поколений [55]. Однако они могут снижать эффективность антагониста эндотелиновых рецепторов препарата бозентан [31]. Кроме того, инъекции прогесторона по данным метаанализа также могут повышать риск ТЭ осложнений [64]. Комбинированные эстрогенгестагенные контрацептивы могут обсуждаться у пациенток принимающих антикоагулянтные препараты[55,62,63]. Внутриматочные устройства с медленным высвобождением левоноргестрела, являются современным и высокоэффективным средством. Но их применение у пациенток с ЛАГ ограничено развитием вазовагальных реакций. Кроме того, использование внутриматочной терапевтической системы сопровождается повышенным риском инфекционных осложнений во время ее постановки [55]. Барьерные методы безопасны для пациенток, но не дают надежной гарантии от наступления беременности [62,63,65]. Перманентные методы: женская или мужская стерилизация - самые эффективные способы контрацепции, ассоциированные с низким риском, но требующие
письменного согласия пациентов. Стерилизация женщины может быть выполнена планово, во время прерывания беременности или во время оперативного родоразрешения [62,63,65].
Для достижения надежного контрацептивного эффекта рекомендуется сочетание двух методов контрацепции.
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С) [50].
Рекомендуется в случае наступления беременности искусственное прерывание беременности [3,61,65].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Следует информировать пациенток о высоких рисках развития серьезных осложнений, как со стороны матери, так и со стороны В случае согласия пациентки на прерывание беременности, медицинский аборт должен быть выполнен до 22 недель беременности [62,65]. Наиболее оптимальным сроком для прерывания беременности является 10±3 недели гестации [62,68].
В случае отказа от искусственного прерывания беременности, рекомендуется тщательное наблюдение за пациенткой мультидисциплинарной командой специалистов, которая принимает коллегиальное решение о тактики ведения и методе родоразрешения [62,63,69].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: В состав мультидисциплинарной команды специалистов входят: врач-кардиолог, врач-акушер-гинеколог, врач анестезиолог-реаниматолог, врач-педиатр, при необходимости привлекаются врачи других специальностей.
Рекомендуется осмотр кардиолога проводить каждые 2-4 недели во время всего периода беременности [52,53].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
ЭхоКГ рекомендуется проводить во время беременности каждые 46 недель [50].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
В случае неоптимальной визуализации при трансторакальной ЭхоКГ рекомендуется выполнение чреспищеводной эхокардиографии для выявления ВПС (частичный аномальный дренаж легочных вен, дефекты межпредсердной или межжелудочковой перегородки) и уточнения степени его тяжести [50].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Плановая госпитализация в специализированное отделение рекомендуетсяво втором триместре беременности в связи с повышенным риском преждевременных родов и гемодинамических осложнений, а также для определения сроков и способа родоразрешения [68,69].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Внеплановая госпитализация рекомендуетсяпри ухудшении общего состояния или при отрицательной динамике ЭхоКГпараметров [67].
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
Мультиспиральная КТ с контрастированием рекомендуетсятолько по жизненным показаниям, в том числе и при подозрении на ТЭЛА [50].
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С)
У пациенток с впервые диагностированной ЛГ во время беременности после исключения ВПС рекомендуется проведение катетеризации правых камер с ОФП [66].
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С)
Рекомендуется продолжить во время беременности специфическую терапию, включающую антагонисты кальция, простаноиды, ингибиторы фосфодиэстеразы типа 5, которую пациентка получала до беременности [2,50].
Уровень убедительности рекомендаций IIA (Уровень достоверности доказательств С) 
Не рекомендуются антагонисты рецепторов эндотелина беременным пациенткам ЛГ и больным, планирующим беременность [52,65,70]
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С) 
Комментарии: Если пациентка не принимала до беременности специфическую терапию, для улучшения прогноза пациентки необходимо рассмотреть возможность ее назначения во время беременности. Физиологические изменения и осложнения, которые возникают во время беременности, такие как рвота беременных, может повлиять на поглощение, выделение и биодоступность препаратов. Поэтому крайне важно внимательно следить за состоянием пациенток и вносить коррективы в применяемые дозы лекарственных препаратов по мере необходимости, на протяжении беременности и родов [50].
Для лечения правожелудочковой сердечной недостаточности у женщин с ЛАГ во время беременности или во время родов, рекомендуетсяиспользование торасемида или фуросемида
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Однако при применении петлевых диуретиков следует помнить, что они могут уменьшить кровоток через плаценту [50].
Не рекомендуется спиронолактон во время беременности [50,63,68].
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С)
Рекомендуется отменить АРЭ или осуществить замену на другие группы ЛАГ специфических препаратов [50, 65]
Уровень убедительности рекомендаций I (Уровень достоверности доказательств С)
В случае назначения антикоагулянтной терапии из-за эмбриотоксического эффекта варфарина в 1 триместре, рекомендуется назначать низкомолекулярных гепаринов [50, 65].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Нет данных о том, что беременность увеличивает риск ТЭ у пациенток с ЛГ, в связи с чем необходимость назначения антикоагулянтов во время беременности решается индивидуально.
Не рекомендуется общая анестезия при оперативном родоразрешении пациенткам с ЛГ [50, 52,53, 54, 72].
Уровень убедительности рекомендаций III (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Рекомендаций по срокам и способам родоразрешения в настоящее время не существует. Однако многими центрами рекомендуется, проводить родоразрешение досрочно, чтобы избежать спонтанных вагинальных родов, сроки которых невозможно контролировать и которые потенциально могут привести к родоразрешению как в ночное время, так и в выходные дни с "дежурными бригадами" не обладающими достаточным опытом родоразрешения пациенток с ЛГ. Поэтому предпочтение во многих центрах отдается планированию оперативного родоразрешения в сроке 32-38 недель [52, 62]. Известно, что роды через естественные родовые пути, как правило, ассоциируются с меньшей потерей крови, снижением инфекционных осложнений, меньшим риском тромбоэмболических осложнений и с менее резкими гемодинамическими изменениями по сравнению с кесаревым сечением. В связи с этим, в последнее время все чаще описываются успешные случаи родоразрешения через естественные родовые пути у пациенток с ЛГ. Исключение составляют пациентки с синдромом Эйзенменгера, у которых обсуждаются только сроки оперативного родоразрешения. Следует помнить, что пациентки с синдромом Эйзенменгера относятся к группе высокого риска инфекционных осложнений, поэтому длительность профилактического назначения антибактериальной терапии после оперативного родоразрешения в каждом конкретном случае обсуждается индивидуально. Профилактика ТЭ после оперативного родоразрешения проводится 7 суток.
Рекомендуется в послеродовом периоде применение ингаляционного оксида азота [71,72].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С)
Рекомендуется в послеродовом периоде ингаляционный илопрост [71,72].
Уровень убедительности рекомендаций IIb (Уровень достоверности доказательств С)
Рекомендуется подавлять лактацию у пациенток с ЛГ [73,74].
Уровень убедительности рекомендаций IIa (Уровень достоверности доказательств С)
Комментарии: Мониторинг после родов у женщин с ЛАГ очень важен, так как большинство случаев летальности происходит именно в этот период, и он должен продолжаться от нескольких дней до нескольких недель после родов [65,72,75]. Самый высокий риск смертности в течение первых 4 недель после родов [67, 76], и основной причиной материнской летальности остается правожелудочковая недостаточность [67]. Предрасполающими факторами развития правожелудочковой недостаточности могут быть гемотрансфузии, чрезмерное увеличение ЛСС и ТЭ событий [65]. В некоторых случаях может потребоваться использование системных вазопрессоров и инотропных препаратов [65]. Применяемый для профилактики геморрагических осложнений окситоцин должен использоваться осторожно, так как это может привести к гипотензии и рефлекторной тахикардии [77], а, следовательно, и к увеличению давления в легочной артерии у пациенток с ЛАГ [78]. Кормление грудью не рекомендуется, так как пролактин отрицательно влияет на сократительную способность миокарда. Кроме того, вазодилататоры экскретируются с грудным молоком