 Рекомендуется клиническая диагностика головной боли напряжения (ГБН). Диагноз основывается на анализе жалоб, данных анамнеза, нормальных данных неврологического осмотра и соответствии клинических проявлений диагностическим критериям МКГБ-3 бета (Международная классификация головных болей 3-го пересмотра) [1, 10-12, 13]. 

 Рекомендуется пальпация перикраниальных мышц для диагностики дисфункции (напряжения) перикраниальных мышц (ДПМ/МТС - дисфункция перикраниальных мышц/мышечно-тонический синдром). 

 Рекомендуется при выявлении болезненного напряжения в одной или более мышечных группах выставить соответствующий диагноз, например: «ХГБН, сочетающаяся с ДПН» [ 1]. 

 Рекомендуется клиническая диагностика возможной ЛИГБ (лекарственно-индуцированная (абузусная) головная боль) у пациентов с частыми приступами ГБН (более 8-10 дней с ГБ в месяц): клиническая оценка ГБ, анализ сведений о числе, кратности приема обезболивающих препаратов и типе препаратов злоупотребления. Для уточнения этих характеристик рекомендуется использование дневника ГБ.  

 Рекомендуется выставить оба диагноза при сочетании ГБН с ЛИГБ, например: «Хроническая ГБН с дисфункцией перикраниальных мышц. ЛИГБ, связанная с приемом комбинированных анальгетиков» [1, 10]. 