 Рекомендуется исследование неврологического статуса с целью исключения органической неврологической симптоматики [2, 3, 10, 12, 13, 16].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1)
Комментарий. При типичном течении ГБН неврологический статус не изменен. Могут обнаруживаться снижение настроения, признаки повышенной тревожности, вегетативные нарушения (гипервентиляция, ладонный гипергидроз, признаки повышенной нервно-мышечной возбудимости – синдром Хвостека I-III степени), неспособность пациента к психологической и мышечной релаксации.

 Рекомендуется проведение дополнительных инструментальных и/или лабораторных исследований для исключения симптоматического характера ГБ при выявлении у пациента органической неврологической симптоматики [2, 3, 10, 12, 13, 16].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1а)

 Рекомендуется провести пальпацию перикраниальных мышц с целью выявления болезненного мышечного напряжения (синонимы: дисфункция перикраниальных мышц (ДПМ), шейный мышечно-тонический синдром (МТС), мышечный спазм) [2, 3, 5, 7, 14].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2b)
Комментарий. Пальпацию следует проводить мелкими вращательными движениями вторым и третьим пальцами при надавливании с обеих сторон в области височных, жевательных, грудино-ключично-сосцевидных, трапециевидных, а также задней группы мышц шеи (ременные, нижние косые).

 Рекомендуется выставить соответствующий диагноз, например: «ХГБН, сочетающаяся с ДПН» при выявлении болезненного напряжения в одной или более мышечных группах [1, 10, 12].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1а) 