  Дневник ГБ
Для установления числа дней с ГБ в месяц (формы ГБН) целесообразно ведение дневника ГБ (Приложение Г) [2, 6, 10, 12].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Ведение дневника ГБ в течение 1-3 месяцев помогает пациенту и врачу отличить один тип ГБ от другого (например, приступ мигрени от эпизода ГБН), установить число дней с ГБ в месяц и число дней с приемом обезболивающих в месяц. Использование дневника ГБ является обязательным в специализированных центрах головной боли. 