 Рекомендуется для профилактики эпизодов ГБН разъяснение пациентам роли провоцирующих факторов (в первую очередь, стресса и позного напряжения) и необходимости их избегать [2, 6, 10,12].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 3)

 Рекомендуется для профилактики учащения эпизодов ГБН разъяснение пациентам роли факторов хронизации (лекарственный абузус, хронический эмоциональный стресс, депрессия, тревога, перенапряжение перикраниальных мышц) и необходимости модификации образа жизни [2, 6,10,12].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий. Разъяснительная работа может проводиться врачами общей практики и неврологами, к которым обращаются пациенты с ГБН. Следует рекомендовать пациентам избегать длительной работы в вынужденной позе, конфликтных и стрессовых ситуаций, избыточного приема обезболивающих препаратов, обучение психологической и мышечной релаксации. 