 Азимова Юлия Эдвардовна, к.м.н., врач-невролог Университетской клиники головной боли. Член
общероссийской общественной организации «Российское общество по изучению головной боли».
Член европейской общественной организации «Европейская федерация головной боли».

 Артеменко Ада Равильевна, д.м.н., ведущий научный сотрудник НИО неврологии НИЦ, ГБОУ ВПО
Первый МГМУ им. Сеченова МЗ РФ Член общероссийской общественной организации «Российское
общество по изучению головной боли». Член европейской общественной организации «Европейская
федерация головной боли».

 Ахмадеева Лейла Ринатовна, д.м.н., профессор кафедры неврологии с курсами нейрохирургии и
медицинской генетики ГБОУ ВПО «Башкирский государственный медицинский университет МЗ РФ».
Член общероссийской общественной организации «Российское общество по изучению головной
боли».

 Каракулова Юлия Владимировна, д.м.н., профессор кафедры неврологии им. В.П.Первушина ГБОУ
ВПО «Пермский государственный медицинский университет МЗ РФ». Член общероссийской
общественной организации «Российское общество по изучению головной боли».

 Латышева Нина Владимировна, к.м.н., к.м.н., доцент кафедры нервных болезней Института
профессионального образования, ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. Сеченова МЗ РФ», г. Член
общероссийской общественной организации «Российское общество по изучению головной боли».
Член европейской общественной организации «Европейская федерация головной боли». Член
международной общественной организации «Международное общество головной боли».

 Лебедева Елена Разумовна, д.м.н., доцент кафедры СМП ФГБОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет МЗ РФ». Член общероссийской общественной организации «Российское
общество по изучению головной боли». Член международной общественной организации
«Международное общество головной боли». Член европейской общественной организации
«Европейская федерация головной боли». Член секции головной боли в европейской общественной
организации «Европейская Академия неврологии». Представитель России в образовательном
комитете европейской общественной организации «Европейская Академия неврологии».

 Наприенко Маргарита Валентиновна, д.м.н., профессор кафедры нелекарственных методов
лечения Института профессионального образования, ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. Сеченова МЗ РФ.
Член общероссийской общественной организации «Российское общество по изучению головной
боли». Член общественной организации «Московская общественная организация специалистов ботулинотерапии».

 Осипова Вера Валентиновна, д.м.н., главный научный сотрудник НИО неврологии НИЦ, ГБОУ ВПО
Первый МГМУ им. Сеченова МЗ РФ и ГБУ «Научно-практический психоневрологический центр им.

 Соловьева» ДЗ г. Москвы. Ученый секретарь общероссийской общественной организации «Российское
общество по изучению головной боли». Представитель России в европейской общественной
организации «Европейская федерация головной боли». Член секции головной боли в европейской
общественной организации «Европейская Академия неврологии». Член международной
общественной организации «Международное общество головной боли».

 Рачин А.П д.м.н., профессор, зав. отделом неврологии ФГБУ «Российский научный центр
медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ. Член общероссийской общественной
организации «Российское общество по изучению головной боли».

 Сергеев Алексей Владимирович, к.м.н. старший научный сотрудник НИО неврологии НИЦ, ГБОУ
ВПО Первый МГМУ им. Сеченова МЗ РФ. Член общероссийской общественной организации
«Российское общество по изучению головной боли». Член европейской общественной организации
«Европейская федерация головной боли». Представитель России в международной общественной
организации «Международное общество головной боли».

 Скоробогатых Кирилл Владимирович, директор Университетской клиники головной боли. Член
общероссийской общественной организации «Российское общество по изучению головной боли».
Член европейской общественной организации «Европейская федерация головной боли». Член
международной общественной организации «Международное общество головной боли».

 Табеева Гюзяль Рафкатовна, д.м.н., профессор кафедры нервных болезней и нейрохирургии
лечебного факультета, ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. Сеченова МЗ РФ. Президент общероссийской
общественной организации «Российское общество по изучению головной боли». Член европейской
общественной организации «Европейская федерация головной боли».

 Филатова Елена Глебовна, д.м.н., профессор кафедры нервных болезней Института
профессионального образования, ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. Сеченова МЗ РФ, г. Член
общероссийской общественной организации «Российское общество по изучению головной боли».
Член европейской общественной организации «Европейская федерация головной боли».

 Рецензент:
Парфенов Владимир Анатольевич, д.м.н., профессор, заведующий кафедрой нервных болезней и
нейрохирургии лечебного факультета, ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. Сеченова МЗ РФ. Член
общероссийской общественной организации «Всероссийское общество неврологов».

 Конфликт интересов отсутствует. 