 Рекомендуется комбинировать фармакологическое лечение ГБН с немедикаментозными методами (таб. 8) [2, 12, 24, 32, 35], [6, 24, 32, 33, 34, 36].
Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – 1a)
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 2b/3) 

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">
	 Таблица 8. Нелекарственные методы лечения ГБН

			 Метод лечения 
			 Уровень рекомендаций

			 Психо-поведенческие методы
			Электромиографическая биологическая обратная
			связь ( ЭМГ-БОС)*
			Когнитивно-поведенческая терапия (КПТ)
			Релаксационный тренинг
			Физиотерапия
			Акупунктура 
			 
			 А

			С 

			 С 

			 С 

			 С

 *БОС-тренинг с обратной связью по электрической активности мышц скальпа и шеи

 Рекомендуется метод биологической обратной связи по электромиограмме перикраниальных мышц (ЭМГ-БОС) для обучения пациентов с ГБН психологическому и мышечному расслаблению [2, 6, 12, 35].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Экспериментальные работы указывают на активацию антиноцицептивных систем с увеличением уровня ?-эндорфинов в плазме крови на фоне применения БОС. Серия повторных сеансов (от 8 до 15) позволяет существенно снизить частоту эпизодов ГБН и уровень тревоги.

 Рекомендуется когнитивно-поведенческая терапия (КПТ) и методы релаксации для уменьшения эмоционального напряжения [2, 6, 32].
Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – 2b)

 Рекомендуется физиотерапия и лечебная физкультура для поддержания правильной осанки и коррекции позы во время работы [12, 2].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 3)

 Рекомендуется блокады триггерных точек с использованием местных анестетиков (лидокаин, бупивакаин) как дополнительный способ терапии в комбинации с другими нелекарственными методами лечения и фармакотерапией [36].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 3).

 Не рекомендуется для профилактического лечения ГБН введение ботулотоксина. [2, 37].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2b).
Комментарий. Ботулинотерапия обладает доказанной эффективностью в лечении хронической мигрени.

 Рекомендуется ВОП и неврологам, испытывающим трудности в ведении пациентов с тяжелым течением ГБН (хроническое течение, ЛИГБ, выраженные коморбидные нарушения), перенаправить таких пациентов к цефалгологу/в специализированный центр ГБ/специализированное отделение для дальнейшего наблюдения [2, 7, 10, 11].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2b) 