 Рекомендуется провести опрос пациента для установления типичных для ГБН клинических характеристик: повторяющиеся эпизоды двусторонней диффузной сжимающей непульсирующей ГБ по типу «каски» или «обруча» с вовлечением лба, висков, темени, возможно, затылка или всей головы слабой или умеренной интенсивности (4-7 баллов по визуальной аналоговой шкале боли (ВАШ); боль не усиливается при обычной физической нагрузке; сопровождающие симптомы не характерны, однако возможна легкая тошнота и снижение аппетита; фотофобия и фонофобия отмечаются редко и не развиваются одновременно, как при мигрени [1, 3, 7, 10, 12]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Эпизоды ГБ имеют продолжительность от 30 мин до нескольких дней, при ХГБН возможна постоянная ежедневная боль.

 Рекомендуется выявить факторы, провоцирующие и облегчающие ГБ, и получить данные о динамике заболевания в течение жизни [3, 5, 7, 10, 12].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Болевые эпизоды провоцируются психическим или позным напряжением, а облегчаются при эмоциональном расслаблении и/или расслаблении перикраниальных мышц. Приступы ГБН учащаются в периоды эмоционального напряжения и интенсивной работы, связанной с перенапряжением мышц головы, лица и шеи, а облегчаются при положительных эмоциях, психологическом и мышечном расслаблении.

 Рекомендуется выявить сопутствующие коморбидные нарушения (КН), которые поддерживают мышечное напряжение, существенно ухудшают качество жизни пациентов, способствуют хронизации ГБН и требуют терапевтической коррекции [2, 3, 10, 12, 15].
Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – 2b)
Комментарий. Наиболее частыми КН у пациентов с ГБН являются депрессия, тревожные расстройства (в т.ч. панические атаки), соматоформные и сенесто-ипохондрические расстройства, нарушение ночного сна, другие болевые синдромы (в т.ч. фибромиалгия).

 Рекомендуется проанализировать число дней с приемом обезболивающих препаратов в месяц и уточнить фармакологические группы используемых препаратов у пациентов с частыми приступами ГБН (более 8 дней с ГБ в месяц) [7, 10, 12, 15].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1а)
Комментарий. Лекарственный абузус способствует увеличению числа болевых эпизодов вплоть до развития ХГБН и рассматривается как один из ведущих факторов хронизации первичных форм ГБ (М и ГБН) [2, 16]. Наибольший риск ЛИГБ отмечается при использовании комбинированных анальгетиков, содержащих наркотические компоненты (кодеин и др.), барбитураты и кофеин [2,11, 12].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1а)

 Рекомендуется при обнаружении лекарственного абузуса выявить клинические характеристики ЛИГБ (АГБ) и уточнить их соответствие диагностическим критериям ЛИГБ согласно МКГБ-3 бета [10].

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">
	 Обобщенные диагностические критерии ЛИГБ (МКГБ-3 бета) [1].

			 A. ГБ, возникающая >15 дней в месяц у пациента, исходно имеющего ГБ.

			 B. Регулярное на протяжении более чем 3-х месяцев злоупотребление одним или более препаратами для купирования острого приступа и/ил
			симптоматического лечения ГБ.

			 C. ГБ не соответствует в большей степени другому диагнозу из МКГБ-3 бета.

 Комментарий: ЛИГБ напоминает ГБН и проявляется тупой болью во всей голове давящего или сжимающего характера незначительной или умеренной интенсивности в течение 15 и более дней в месяц на протяжении более 3 месяцев, которая существенно облегчается после отмены препаратов злоупотребления. В отличие от ГБН наибольшая сила боли при ЛИГБ отмечается, как правило, в утренние часы или боль пробуждает пациентов из ночного сна (ГБ отмены), вынуждая принимать обезболивающий препарат. Типичны жалобы на ощущение усталости, дурноты, снижение работоспособности, трудности концентрации внимания, раздражительность, нарушение сна. Страх появления или нарастания боли приводит к приему анальгетиков «впрок», что способствует усилению абузуса.

 Рекомендуется ВОП и неврологам, которые испытывают трудности в ведении пациентов с ЛИГБ, коротко разъяснить пациенту роль лекарственного абузуса в учащении ГБ, проинформировать его о необходимости полного или частичного отказа от приема препаратов злоупотребления и перенаправить пациента к специалисту по диагностике и лечению ГБ (цефалгологу) или в специализированный центр лечения боли (головной боли) [2, 10]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2а) 