 Не рекомендуется при типичной клинической картине и нормальных данных объективного осмотра для диагностики ГБН инструментальные исследования и консультации специалистов [7,12, 13, 15-18].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1а)
Комментарий: Поскольку инструментальные исследования и консультации специалистов не выявляют специфических для ГБН изменений и не могут служить основанием для диагноза «ГБН», проведение их нецелесообразно. Изменения, которые могут обнаруживаться при проведении инструментальных исследований у пациентов с М и ГБН, как правило, имеют неспецифический характер (то есть могут отмечаться и у лиц без жалоб на ГБ) [7, 12, 13, 15].

 Рекомендуется инструментальные исследования и консультации специалистов только при подозрении на симптоматический характер цефалгии, то есть при нетипичном течении ГБН или при обнаружении одного или более «сигналов опасности»( таб. 5) [7, 12, 13, 15-18].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1а)

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">
	 Таблица 5. Перечень настораживающих симптомов - «сигналов опасности» у пациентов с ГБ [10, 12, 13, 15, 16, 19].

			 ГБ, впервые возникшая после 50 лет, или ГБ, изменившая свое течение

			 «Громоподобная ГБ»( ГБ нарастающая до 10 баллов по ВАШ за 1-2 секунды)

			 Строго односторонняя ГБ

			 Прогрессивно ухудшающаяся ГБ без ремиссий

			 Внезапно возникшая, необычная для пациента ГБ

			 Атипичная мигренозная аура (с необычными зрительными, сенсорными или двигательными нарушениями и/ или продолжительностью >1
			часа)

			 Изменения в сфере сознания (оглушенность, спутанность или потеря памяти) или психические нарушения

			 Очаговые неврологические знаки и симптомы системного заболевания (повышение температуры тела, кожная сыпь, ригидность шеи,
			артралгии, миалгии)

			 Признаки внутричерепной гипертензии (усиление ГБ при кашле, натуживании, физическом напряжении)

			 Отек диска зрительного нерва

			 ВИЧ-инфекция, онкологическое, эндокринное и др. системное заболевание или травма головы в анамнезе

			 Дебют ГБ во время беременности или в послеродовом периоде

			 Неэффективность адекватного лечения

   