 
	 Не рекомендуется устанавливать вместо диагноза «ГБН» другие диагнозы, не отражающие истинную природу ГБ [17]. 
 

 Комментарий. Течение ГБН может существенно ухудшаться при отсутствии лечения и при неадекватном лечении. Примеры ошибочных диагнозов, маскирующих диагнозы М и ГБН: дисциркуляторная энцефалопатия (ДЭП), остеохондроз шейного отдела позвоночника (ШОП) с мигренозными парксизмами, вегето-сосудистая дистония с цефалгическим синдромом, гипертензионно-гидроцефальный синдром с цефалгическим синдромом, ГБ, связанная с артериальной гипертензией, посттравматическая ГБ . 

   

 
	 Не рекомендуется расценивать неспецифические изменения, выявленные при инструментальных методах исследования, как свидетельства органического поражения головного мозга и/или мозговых сосудов [2, 8, 12, 31]. 
 

 Комментарий. Неспецифические изменения, выявленные при проведении МРТ головного мозга и ШОП, УЗДГ и ДС сосудов головы и шеи, часто ошибочно расцениваются врачами как признаки органического поражения головного мозга или мозговых сосудов. Например, незначительное снижение линейной скорости кровотока на УЗДГ краниовертебральных артерий является основанием для неверного диагноза «ДЭП» или «ХИМ», незначительное расширение субарахноидальных пространств – для диагноза «Гидроцефальный синдром с цефалгическим синдромом», признаки дегенеративных изменений в шейном отделе позвоночника – для диагноза остеохондроз ШОП с с цефалгическим синдромом». 

   

 
	 Не рекомендуется назначение для профилактики ГБН сосудистых, ноотропных средств и других препаратов, не обладающих доказанным эффектом в лечении ГБН [7, 31]. 
 

 Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1а).<br />
Комментарий. Например, если вместо диагноза «ХГБН» устанавливается диагноз «ДЭП», то пациенту будут рекомендуется вазоактивные и ноотропные препараты, а не антидепрессанты, обладающие доказанной эффективностью в лечении ГБН. Перечисленные ошибки диагностики и неадекватное лечение могут приводить к ухудшению качества жизни пациентов, повышают риск лекарственного абузуса, что, в конечном итоге, способствует хронизации ГБН. 

   

 
	 Оценка эффекта проводимой терапии 
 

 Профилактическое лечение рекомендуется считать эффективным, если частота эпизодов ГБН (число дней с ГБ в месяц) сокращается через 3-х месяца терапии на 50% и более от исходной [2, 7, 15].<br />
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1а) 

   

 
	 К дополнительным критериям эффективности относятся: уменьшение использования обезболивающих препаратов и выраженности коморбидных нарушений (улучшение настроения, снижение тревоги, нормализация сна), повышение работоспособности, уровня социальной адаптации и качества жизни пациента в целом [2, 7, 24]. 
 

 Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств –2b) 

   