 Что такое головная боль напряжения?
«Головная боль у меня может длиться несколько дней, я чувствую, как будто на мне надета тесная шапка, обруч или шлем; это больше похоже на напряжение или давление, чем на настоящую боль. Эти ощущения полностью не нарушают, но существенно ограничивает мою активность в течение дня». Головная боль напряжения (ГБН) – наиболее распространенная форма головной боли, которая время от времени может возникать у каждого человека. Несмотря на то, что ГБН не представляет угрозы для жизни и здоровья человека, она может значительно затруднять повседневную активность. Люди с частыми эпизодами ГБН должны наблюдаться у врача.

 Кто страдает ГБН?
Большинство людей, время от времени, испытывают эпизоды ГБН, при этом у женщин она наблюдается чаще, чем у мужчин; ГБН может отмечаться и в детском возрасте.

 Какие бывают виды ГБН?
Эпизодическая головная боль напряжения (ЭГБН) часто описывается как «нормальная» или «обычная» головная боль. Для ЭГБН характерны эпизоды боли продолжительностью от 30 минут до нескольких суток. Частота эпизодов ГБН может быть различной, как у разных людей, так и у одного человека в разные периоды жизни. Около 3-х человек из 100 испытывают ГБН большую часть времени (дней с ГБ больше, чем дней без неё). Это - хроническая головная боль напряжения (ХГБН), которая является одним из вариантов хронической ежедневной головной боли. В некоторых случаях ГБН присутствует постоянно, она может быть легкой, но полностью не проходит. Такой вариант течения ГБН является для человека постоянным стрессом и приводит к значительному снижению качества жизни.

 Каковы симптомы ГБН?
Обычно ГБН описывается как сжимающая или сдавливающая, по типу обруча, каски или тесной шапки. Боль, как правило, двухсторонняя, часто распространяется в область затылка или, наоборот, берет начало от затылка и распространяется вверх. Боль обычно имеет слабую или умеренную интенсивность, но иногда может быть достаточно сильной и затруднять ежедневную активность. В большинстве случаев ГБН не сопровождается сопутствующими симптомами, но некоторые люди могут плохо переносить яркий свет, громкие звуки; иногда снижается аппетит.

 Что вызывает ГБН?
Предполагают, что ГБН связана с напряжением мышц и связок головы и шеи. Напряжение мышц сопровождается ухудшением их кровоснабжения и выделением в кровь «болевых» субстанций, что и обусловливает ощущение сжимающей боли. Причин ГБН много, но есть несколько факторов, которые наиболее важны:
-- Эмоциональное напряжение: повышенная тревожность, стресс
-- Физическое напряжение в мышцах скальпа, шеи, причиной которого может быть работа в неудобной позе, например, длительная работа за компьютером, вынужденная поза при поднятии
тяжестей и др. подобные нагрузки. В свою очередь, эмоциональное напряжение поддерживает мышечный спазм.

 Что Вы можете сделать, чтобы помочь себе?
1. Релаксация: перерывы при длительной работе, массаж головы и шеи, теплые ванны, прогулки на свежем воздухе, гимнастика, фитнес.
2. Преодоление стресса. Если Ваша работа связана с эмоциональным напряжением или Вы столкнулись со стрессовой ситуацией, которой нельзя избежать, начните выполнять дыхательные и релаксационные упражнения; это поможет предотвратить ГБН. Для обучения релаксации используйте имеющиеся в продаже аудио- и видео записи.
3. Регулярная гимнастика. ГБН чаще встречается у лиц, которые не имеют даже легкой физической нагрузки. Чаще гуляйте на свежем воздухе, поднимайтесь по лестнице, а не на лифте, делайте гимнастику, так чтоб это стало неотъемлемой частью Вашей жизни.
4. Лечение депрессии. Если большую часть времени у Вас плохое настроение, обязательно обратитесь к врачу. Существуют эффективные лекарства, прием которых в течение достаточного времени помогает снизить тревогу и улучшить настроение.

 Ведение дневника головной боли 

 Ведение дневника поможет собрать важную информацию: как часто болит голова, когда возникает и как долго длится головная боль, какие симптомы ее сопровождают, сколько обезболивающих препаратов и как часто вы принимаете. Эта информация является очень ценной для постановки правильного диагноза, выявления факторов провоцирующих головную боль и оценки эффективности лечения.

 Принимайте обезболивающие препараты, если требуется …
Простые анальгетики, такие как аспирин или ибупрофен обычно хорошо помогают при ЭГБН.
Парацетамол имеет более слабый эффект.
… но не слишком часто!
Обезболивающие препараты лечат только симптомы ГБН, что полезно при нечастых эпизодах ГБН. При лечении частых и хронических форм ГБН следует попытаться воздействовать на причину головной боли (стресс, эмоциональные нарушения, напряжение мышц). Всегда тщательно следуйте инструкции по применению препарата. Не следует слишком часто принимать обезболиваюшие, т.к. это может вызвать учащение головной боли и привести к развитию головной боли, связанной с избыточным применением анальгетиков («абузусная ГБ). Для того чтобы ее избежать не следует принимать обезболивающие препараты чаще 2-3 раз в неделю.

 Какие ещё есть способы лечения?
Если у Вас частая или хроническая ГБН, то прием анальгетиков не является решением проблемы.
Наоборот, при частом использовании обезболивающих препаратов, головная боль будет возникать чаще и протекать тяжелее. В данном случае показано профилактическое лечение. В отличие от эпизодического приема анальгетиков профилактическое лечение следует принимать ежедневно, что связано с различными механизмами действия этих групп препаратов. Профилактическая терапия направлена на снижение Вашей чувствительности к боли и на предотвращение развития болевых эпизодов.
Доктор посоветует Вам лекарственные средства для профилактической терапии и предупредит о
возможных побочных эффектах. Большинство из них первоначально были разработаны для лечения других заболеваний, поэтому не следует удивляться, если Вам назначат препарат из группы антидепрессантов, противоэпилептических средств или препарат, расслабляющий мышцы. Препараты этих групп эффективны для предотвращения эпизодов ГБН. При назначении Вам одного или более препаратов, аккуратно следуйте инструкциям по их применению. Исследования показали, что наиболее частая причина недостаточной эффективности лечения - несоблюдение режима терапии.
Поскольку длительная работа в неудобной позе или нарушения осанки с последующим напряжением мышц могут быть причиной ГБН, врач может назначить вам физиотерапевтические процедуры на область головы и шеи. Некоторым людям физиотерапия помогает очень хорошо. Нелекарственные методы лечения также включают проведение черескожной электрической стимуляции (как метода терапии боли), релаксационную терапию, биологическую обратную связь, акупунктуру, занятия йогой. Эти методы не всегда эффективны и подходят не каждому пациенту. Врач даст Вам совет и рекомендации по использованию этих методов.
Ботулинический токсин не обладает эффективностью в лечении ГБН.

 Будет ли лечение эффективным?
Если причина головной боли выявлена и устранена, эпизодическая ГБН редко перерастает в
серьезную проблему. Если устранена причина, ЭГБН, как правило, проходит сама, и нет
необходимости в дальнейшей терапии. Но для некоторых пациентов, особенно с ХГБН многие
способы лечения оказываются частично эффективными или неэффективными вовсе. В таком случае
необходимо обратиться к специалисту по головной боли (цефалгологу) или в специализированный
центр лечения головной боли, в котором имеется широкий спектр методов терапии ГБН.

 Нужны ли Вам дополнительные обследования?
В настоящее время, не существует методов обследования, подтверждающих диагноз ГБН.
Диагностика основывается на Вашем описании характеристик головной боли и сопутствующих
симптомов, при этом обязательным является отсутствие каких-либо отклонений при медицинском
осмотре. Постарайтесь, как можно подробнее описать врачу свою головную боль. Очень важно
сообщить врачу о том, как часто и в каких количествах Вы принимаете обезболивающие или другие
лекарственные препараты в связи с головной болью. Кроме того, доктор может провести пальпацию
мышц головы и шеи, чтобы оценить степень напряжения и болезненности ваших мышц.
При ГБН сканирование головного мозга, как правило, является неинформативным. Однако если Ваш
доктор не уверен в правильности диагноза, он может назначить Вам дополнительные методы
обследования, включая нейровизуализацию (компьютерная или магниторезонансная томография),
для исключения других причин головной боли. Как правило, в этом нет частой необходимости. Если
Ваш доктор не назначил дополнительных исследований, это означает, что он уверен в диагнозе и
проведение обследований никаким образом не облегчит назначение лечения. 