<p style="text-align: center;">Консервативное лечение

Рекомендуется три подхода к лечению ГБН: поведенческая терапия, купирование болевых эпизодов и профилактическое лечение [2, 3, 8, 12, 15, 20].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Лечение ГБН направлено на нормализацию эмоционального состояния пациента, устранение мышечного напряжения, коррекцию коморбидных, в первую очередь, психических нарушений, и при необходимости, лекарственного абузуса.

 Поведенческая терапия
Рекомендуется проведение поведенческой терапии, направленной на модификацию образа жизни пациента [2, 6, 16, 21].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Основные положения поведенческой терапии включают:
1. разъяснение доброкачественной природы ГБН и механизмов ее возникновения, то есть разубеждение в наличии органической причины ГБ;
2. обоснование нецелесообразности дополнительных исследований (за исключением случаев подозрения на симптоматический характер ГБН);
3. разъяснение роли провокаторов эпизодов ГБН: эмоционального и мышечного напряжения, коморбидных эмоциональных расстройств (тревога, депрессия, фобии);
4. разъяснение необходимости обучения психологической и мышечной релаксации;
5. обсуждение роли факторов риска учащения (хронизации) ГБН: лекарственного абузуса, мышечного напряжения, эмоциональных факторов; пациентам с ХГБН, злоупотребляющим обезболивающими препаратами, следует разъяснить необходимость отказа от приема обезболивающих;
6. разъяснение целей лечения, механизмов действия профилактических препаратов и пользы немедикаментозных методов.

 Купирование болевых эпизодов
Рекомендуется для купирования эпизодов ГБН простые анальгетики/нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) (таб. 6) [2, 3, 6, 7, 10, 12, 15, 20].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Рекомендуется в качестве препарата первого выбора ибупрофен в дозе 400 мг, который обладает наименьшим потенциалом вызывать желудочно-кишечные осложнения [2, 6, 7, 12, 15,19, 20].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Не рекомендуется для купирования эпизодов ГБН: любые препараты на основе метамизола натрия (анальгина) в связи с высоким риском развития агранулоцитоза, триптаны (специфические средства для купирования приступа мигрени), опиоидные анальгетики, миорелаксанты, а также комбинированные обезболивающие препараты, содержащие помимо простого анальгетика кофеин, кодеин, барбитураты (в связи с высоким риском лекарственного абузуса и ЛИГБ) [2, 3, 10, 15, 22, 26].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">
	 Таблица 6. Препараты для купирования приступа ГБН

			<td style="text-align: center;">Вещество 
			<td style="text-align: center;">Разовая доза, мг 
			<td style="text-align: center;">Уровень
			рекомендаций 
			<td style="text-align: center;">Нежелательные явления

			<td style="text-align: center;">Ибупрофен 
			<td style="text-align: center;">200-800 
			<td style="text-align: center;">A 
			<td style="text-align: center;">НПВС- гастропатия, риск кровотечения

			<td style="text-align: center;">Кетопрофен 
			<td style="text-align: center;">25 
			<td style="text-align: center;">A 
			<td style="text-align: center;">То же

			<td style="text-align: center;">Ацетилсалициловая кислота
			(АСК) 
			<td style="text-align: center;">500-1000 
			<td style="text-align: center;">A 
			<td style="text-align: center;">То же

			<td style="text-align: center;">Напроксен 
			<td style="text-align: center;">375-500 
			<td style="text-align: center;">A 
			<td style="text-align: center;">То же

			<td style="text-align: center;">Диклофенак 
			<td style="text-align: center;">12.5-100 
			<td style="text-align: center;">A 
			<td style="text-align: center;">То же

			<td style="text-align: center;">Парацетамол 
			<td style="text-align: center;">1000 
			<td style="text-align: center;">A 
			<td style="text-align: center;">Меньше, чем у НПВС

 Комментарий: При назначении обезболивающих препаратов следует использовать следующие
принципы:
1. выбор анальгетиков должен быть сделан на основании их эффективности и побочных эффектов;
2. НПВП более эффективны, чем АСК, которая, в свою очередь, более эффективна, чем парацетамол;
3. лечение НПВП может применяться у пациентов с ЭГБН при частоте приступов не более 2 раз в неделю (не более 8 болевых дней в месяц); с увеличением частоты использования их эффект снижается и возникает риск ЛИГБ;
4. при использовании НПВП необходимо учитывать побочные эффекты, в первую очередь воздействие на желудочно-кишечный тракт и риск кровотечений.

 Профилактическое лечение
Рекомендуется профилактическая терапия пациентам с ХГБН и частой ЭГБН [2, 10, 12, 16, 15, 20].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Общие рекомендации по ведению пациентов включают:
1. следует разъяснить пациенту целесообразность, механизмы действия и возможные побочные эффекты назначаемых препаратов, например, что антидепрессанты обладают не только антидепрессивным, но и противоболевым действием;
2. для минимизации побочных эффектов целесообразно медленное увеличение дозы;
3. необходимо продолжительное использование выбранного профилактического средства в адекватно переносимой дозе;
4. при отсутствии эффекта следует отменить выбранное профилактическое средство и использовать другой препарат или комбинацию средств;
5. при наличии положительного эффекта через 6-12 месяцев следует прекратить профилактическое лечение.
Рекомендуется оценивать эффективность лечения через 1-3 месяца после начала приёма препарата в рекомендованной дозе [2, 12, 15, 20, 28].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Рекомендуется считать эффективным профилактическое лечение, если частота эпизодов ГБН (число дней с ГБ в месяц) сокращается через 3-х месяца терапии на 50% и более от исходной [12, 15, 20].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Рекомендуются антидепрессанты для профилактики ГБН (таб. 7) [2, 6, 7, 10, 15, 22-24, 27, 28].

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">
	 Таблица 7. Препараты для профилактического лечения ГБН

			<td style="text-align: center;">Вещество 
			<td style="text-align: center;">Суточная доза, мг 
			<td style="text-align: center;">Уровень
			рекомендаций

			<td style="text-align: center;">Амитриптилин
			Митразапин
			Венлафаксин
			Кломипрамин
			Мапротилин
			Миансерин 
			<td style="text-align: center;">30–75
			30
			150
			75-150
			75
			30-60 
			 
			<p style="text-align: center;">А
			В 

			<p style="text-align: center;">В 

			<p style="text-align: center;">В 

			<p style="text-align: center;">В 

			<p style="text-align: center;">В

 Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Эффект антидепрессантов обусловлен их собственным противоболевым действием вследствие усиления активности антиноцицептивных (противоболевых) систем [4, 7]. Анальгетическое действие антидепрессантов наступает раньше, чем собственно антидепрессивное действие и в меньших дозах. 

 Рекомендуется амитриптилин (в качестве препарата первого выбора) [2, 3, 8, 10, 12, 20, 23, 27, 28 ]
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Лечение амитриптилином начинают с небольших доз (5-10 мг/сут), затем каждую неделю дозу титруют на 5-10 мг/сут до наступления клинической эффективности или появления нежелательных явлений; средняя эффективная доза составляет 30-75 мг/сут. Для облегчения переносимости препарата и у пациентов с сопутствующими жалобами на нарушение ночного сна большая часть дозы должна быть принята за 1-2 ч до сна. Важно разъяснить пациенту, что хотя амитриптилин является антидепрессантом, он обладает выраженным противоболевым действием и высокой эффективностью при лечении ГБН.
Рекомендуется миртазапин и венлафаксин (в качестве препаратов второго выбора), и другие три- и тетрацикличекие антидепрессанты: кломипрамин, мапротилин и миансерин (в качестве препаратов третьего выбора) (таб. 7) [2,6, 7, 12, 15, 20, 22,24, 25, 26 ].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Комментарий.
1. При отсутствии эффекта через 4 недели от момента достижения максимальной дозы амитриптилина или при его плохой переносимости могут быть использованы миртазапин и венлафаксин.
2. Антидепрессанты группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС) обладают менее выраженными противоболевыми свойствами и не имеют достаточной доказательной базы при лечении ХГБН, однако лучше переносятся пациентами из-за менее выраженных побочных эффектов. При неэффективности или плохой переносимости основных средств, перечисленных в таблице 6, можно предпринимать попытки лечения этими препаратами в стандартных дозировках. Наиболее целесообразно применение СИОЗС при сочетании ГБН с паническими и/или фобическими расстройствами, при которых этот класс антидепрессантов имеет уровень доказательности А. 
3. При выборе антидепрессанта следует учитывать характер сопутствующего коморбидного расстройства (панические атаки, тревожно-фобические нарушения, инсомния, астения и др.). Предпочтение следует отдавать препарату с соответствующим дополнительным лечебным эффектом: анксиолитическим, седативным, гипнотическим, антипаническим, активирующим. Например, при наличии у пациента с ГБН тревожно-фобических нарушений целесообразно применение антидепрессантов с седативным и противотревожным действием (амитриптилин, миртазапин, миансерин, флувоксамин), при ведущих депрессивных и астенических проявлениях – с активирующим действием (флуоксетин), при сенесто- ипохондрических нарушениях целесообразно присоединение к антидепрессанту нейролептических средств (хлорпротиксен, кветиапин, тиоридазин). При более тяжелой степени коморбидных психических нарушений необходима консультация и дальнейшее наблюдение психиатра.
Рекомендуются антиконвульсанты: топирамат 100 мг в сутки в два приема, габапентин 1600- 2400 мг в сутки (в качестве препаратов резерва при неэффективности или непереносимости антидепрессантов) [2, 12, 28].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Рекомендуются миорелаксанты: тизанидин (6-8 мг/сут) и толперизон (450 мг/сут) (в качестве дополнительной терапии ХГБН у пациентов с выраженным напряжением перикраниальных мышц) [2, 5, 8, 12, 14, 15].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий. Длительность терапии миорелаксантами в среднем составляет 2 месяца. Поскольку клинический эффект миорелаксантов наступает быстрее, чем у антидепрессантов, назначение комбинированной терапии (антидепрессант + миорелаксант) может увеличивать приверженность пациентов к лечению.
Не рекомендуется для профилактики ГБН вазоактивные и ноотропные средства [2, 10, 12, 15, 20,
29]. Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1а)
Комментарий. Вазоактивные и ноотропные средства не обладают доказанным специфическим действием в профилактике ГБН, однако могут применяться у пациентов с ГБН в качестве дополнительных средств для коррекции легких когнитивных нарушений.
Рекомендуется модификация образа жизни, в первую очередь - исключение потенциальных триггеров эпизодов ГБН и факторов хронизации заболевания (для повышения эффективности профилактического лечения) [2, 12, 16, 20, 30].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1b)
Рекомендуется лечение ЛИГБ (при сочетании ХГБН с ЛИГБ), которое включает: поведенческую терапию, отмену препаратов злоупотребления, подбор обезболивающего препарата другой фармакологической группы для купирования ГБ на период отмены, детоксикацию и профилактическе лечение ГБН [2, 10-12, 20, 23].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Рекомендуется поведенческая терапия (при сочетании ХГБН с ЛИГБ): разъяснение роли злоупотребления обезболивающими препаратами в поддержании/учащении ГБ и необходимости
отказа от анальгетиков [2, 11, 12, 21]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Необходимо объяснить пациенту, что злоупотребление препаратами для купирования эпизодов ГБН способствует учащению болевых эпизодов, и что единственный путь к облегчению ГБ - отмена препарата(ов) злоупотребления. У пациентов с высоким риском ЛИГБ (частота болевых эпизодов около 10 в месяц и около 10 доз, обезболивающих в месяц) предотвращение абузуса с помощью поведенческой терапии более эффективно, чем лечение уже развившейся ЛИГБ.
Рекомендуется полная или частичная отмена препарата(ов) злоупотребления при сочетании ХГБН с
ЛИГБ [2, 10, 11, 12, 20].
Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – 1a)
Комментарий. Отмену неопиодных анальгетиков можно проводить в амбулаторных условиях, отмена опиоидов, барбитурат- и бензодиазепин-содержащих анальгетиков - в условиях стационара/ дневного стационара. Отмена неопиодных простых и комбинированных анальгетиков может проводиться одномоментно, отмену опиоидов, барбитурат- и бензодиазепин-содержащих анальгетиков лучше проводить постепенно.
Рекомендуется подбор обезболивающего препарата другой фармакологической группы для купирования ГБ на период отмены при сочетании ХГБН с ЛИГБ [2, 11, 12, 20, 23].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий. Препарат злоупотребления следует заменить на обезболивающее средство другой фармакологической группы, а при его неэффективности - на другой препарат той же фармакологической группы. В качестве симптоматических средств для облегчения ГБ отмены возможно использование НПВП длительного действия напроксена (500 мг/сут) или флупиртина (200-300 мг/сут) в течение 3-4 недель [2, 12, 23]. Для облегчения тошноты/рвоты - метоклопрамид 10-20 мг внутрь, в/м или в свечах.
Рекомендуется детоксикационная терапия при выраженном абузусе (более 15 дней с приемом обезболивающих препаратов в месяц) [2, 10-12, 20].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2b)
1. Комментарий. Детоксикация включает: 1. кортикостероиды: дексаметазон раствор для инъекций 4-8 мг на 200.0 физиологического раствора внутривенно капельно 7-10 дней или преднизолон внутрь (1 г на кг веса), в среднем 60 мг в сутки с постепенным снижением дозы на 5-10мг каждые 3 дня в течение 1-2 недель вплоть до отмены - 7 дней; 2. амитриптилин 2,0 мл на 100 мл физиологического раствора внутривенно капельно 7 дней;регидратация: потребление жидкости не менее 2 литров в сутки, инфузии физиологического раствора - 200.0-400.0 мл/сут.
Детоксикация позволяет быстро (в течение 7–10 дней) уменьшить клинические проявления ЛИГБ, в том числе симптомы периода отмены: тошноту, беспокойство, тревогу, нервозность, нарушение сна.
Рекомендуется в период отмены и лечения ЛИГБ, чтобы суммарное количество дней с приемом любых обезболивающих не превышало 8 в месяц, а в идеале было бы сведено к минимуму (3–5 дней в месяц) [2, 10-12, 20]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Рекомендуется профилактическая медикаментозная терапия ГБН пациентам с сочетанием ГБН и ЛИГБ. Рекомендуется амитриптилин (25–75 мг в сутки в течение 2-4 месяцев) у пациентов с ГБН и ЛИГБ [2, 10-12, 28].
Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Комментарий. Выбор профилактического лечения при ЛИГБ зависит от исходной формы цефалгии (мигрень иди ГБН). После установления исходной формы ГБ – «ГБН»- одновременно с отменой «виновного» препарата и детоксикацией рекомендуется начать профилактическую терапию.
Рекомендуется другие антидепрессанты при неэффективности амитриптилина (таб. 7) [2, 7, 20, 23,
25, 27]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – 2b)
Рекомендуется бензодиазепины (клоназепам) и нейролептики (хлорпромазин) в качестве других подходов к лечению ЛИГБ при ГБН [2, 7, 23].
Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – 3) 