 Рекомендуется консервативная терапия при невозможности проведения оперативного лечения или временного воздержания от него [1,6,10].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3) 

 Комментарий: в настоящее время консервативное этиопатогенетическое лечение сирингомиелии считается неадекватным. Возможно применение симптоматической терапии при наличии центральной нейропатической
боли. Препараты первого ряда: прегабалин, габапентин, трициклические антидепрессанты; препараты второго и третьего рядов: каннабиоиды, ламо триджин, опиоиды. Наиболее целесообразна рациональная полифармакотерапия: комбинированное применение антидепрессантов, антиконвульсантов, лидокаина (местно) и опиоидов. 