 Рекомендуется при осмотре пациента обращать внимание на наличие типичных клинических проявлений заболевания: атрофический парез рук, диссоциированные расстройства чувствительности по сегментарному
типу, пирамидная недостаточность в нижних конечностях, вегетативно- трофические нарушения [2,11,21].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарии: атрофии отдельных мышц (наиболее часто дистальных отделов рук и двуглавой мышцы, в части случаев сопровождаясь отрывом ее сухожилия) встречаются у 55,6% пациентов. Диссоциированные расстройства чувствительности наблюдаются у 50-91% пациентов и типично локализуются в шейно-грудных сегментах в форме «куртки» и «полукуртки». Трофические расстройства кожи рук в виде гиперкератоза, трещин, плохо заживающих ран, остеоартропатия деструктивно-гипертрофического типа - у 23,1%.

 Рекомендуется при неврологическом осмотре пациента обращать внимание на клинические признаки, характерные для особых по топике форм сирингомиелии [2,9,10,15,22].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий: бульбарные нарушения (затруднения глотания, изменения голоса и т.п.) и центральные вегетативные нарушения (нарушения кардиоваскулярных рефлексов, ритма сердца и апноэ во сне) чаще связаны с наличием МК1, но могут быть обусловлены редкой (до 3% пациентов) и тяжелой формой патологии, сопровождающейся формированием полости в стволе мозга – сирингобульбией. 

 Парезы в нижних конечностях могут свидетельствовать о крайне редкой пояснично-крестцовой форме заболевания (нередко связана с опухолевым или воспалительным поражением) или о holocord-сирингомиелии (широкая и протяженная на всю длину спинного мозга полость; наблюдается у 10% пациентов). 

 Выявление различных вариантов боли: радикулярной, жгучей нейропатической, диффузной мышечно-скелетной, в отсутствие других объективные симптомов сирингомиелии наблюдается у 2/3 больных с гидромиелией (центрально локализованная щелевидная полость со средним диаметром 2,7 мм, наиболее часто (до 65%) располагающаяся в грудных сегментах спинного мозга без признаков клинической и МРТ прогрессии со временем). 