 Рекомендуется при планировании лечебной тактики у пациентов с МК1-ассоциированой сирингомиелией учитывать факторы неблагоприятного послеоперационного прогноза [24]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий: среди факторов неблагоприятного послеоперационного прогноза выделяют структурные изменения и клинические проявления: структурные изменения включают – изменение положения ствола мозга, базилярную инвагинацию, предшествующие декомпрессии ЗЧЯ, величину эктопии мозжечка до уровня второго шейного позвонка, поперечный размер сирингомиелитической полости более 6 мм, сколиоз; клинические проявления
в предоперационном периоде – наличие парезов, длительные головные боли, признаки миелопатии, трофические нарушения, атаксия, неконтролируемые интенсивные физические нагрузки, поздние сроки начала терапии; в послеоперационном периоде – появление лобных головных болей и вертиго.

 Рекомендуется при планировании оперативного вмешательства по поводу сирингомиелии у пациентов с МК1 учитывать клинико-МРТ индекс положительного послеоперационного прогноза [27].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий: улучшение после оперативной декомпрессии ЗЧЯ составляет: 

 82-86% - у пациентов с МК-ассоциированной головной болью (см. Примечание) или плохо локализованной, преимущественно диффузной, головной болью и сирингомиелией без клинических признаков миелопатии; 

 64-70% - у пациентов с поперечным размером полости сирингомиелии менее 6 мм, с клиническими признаками миелопатии, без головных болей или с лобно-височной локализацией боли; 

 менее 50% - у пациентов с поперечным размером полости сирингомиелии 6 мм и более, с клиническими признаками миелопатии, без головных болей или с лобно-височной локализацией боли. 

 Примечание: головные боли определенно связанные с МК: (1) псевдотуморозные эпизоды ретроорбитальных болей и зрительных феноменов; (2) выраженная давящая, но не пульсирующая, иногда с ощущением удара боль, которая локализуется в нижней части затылка (подзатылочная, субокципитальная); (3) кашлевая головная боль (длительно может быть единственным клиническим проявлением заболевания у 20% больных МК1); головные боли, имеющие вероятную патогенетическую связь с МК: (1) головные боли, связанные с физическим напряжением; (2) оргазмические головные боли; (3) хроническая ежедневная головная боль; (4) головная боль по типу базилярной мигрени, не чувствительная к обычной противомигренозной терапии [28].

 Рекомендуется при планировании хирургической тактики у пациентов с МК1-ассоциированой сирингомиелией проведение неинвазивного интраоперационного контроля гемо- и ликвородинамики [24,26]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3)
Комментарий: в качестве неинвазивного интраоперационного контроля гемо- и ликвородинамики рассматривают методику фазоконтрастного cine-МРТ исследования и транскраниальной допплерографии (ТКДГ). Предоперационное ТКДГ исследование скорости кровотока в прямом синусе способствует дифференцированию обусловленных МК1 нарушений на компрессионный (при высоких значениях систолической скорости кровотока в прямом синусе), ликвородинамический (при высоких значениях показателей упругости, резервной емкости и сопротивления оттоку ликвора) или смешанный подтипы и выбору хирургической тактики. У пациентов с
преимущественно компрессионным поражением при МК1 возможно выполнение микрохирургической ламинэктомии С1 с экономной резекцией чешуи затылочной кости. 