 В наиболее полном виде классификация полостей при сирингомиелии представлена в классификации Milhorat T. (2000) [20]:
1. Сообщающаяся сирингомиелия*
     1. Дилатация центрального канала
          1. сообщающаяся гидроцефалия (последствия менингита, геморрагии)
          2. мальформации ствола мозга (МК2, энцефалоцеле)
          3. киста Денди-Уокера
2. Несообщающаяся сирингомиелия**
         1. Центральные/парацентральные полости
                1. МК1
                2. базилярная инвагинация
                3. спинальный арахноидит
                4. экстрамедуллярная компрессия
                5. «жесткая концевая нить»
                6. приобретенная дислокация миндалин мозжечка (краниосиностоз, объемный процесс и др.)
        2. Первичные паренхимальные полости
               1. посттравматические
               2. постишемические/инфекционные
               3. постгеморрагические 

 3. Атрофические полости (сирингомиелия ex vacuo) 

 4. Неопластические полости

 ПРИМЕЧАНИЕ: 

 * Сообщающаяся сирингомиелия (до 10%) характеризуется наличием коммуникации между полостью в спинном мозге и четвертым желудочком, которое обусловлено заболеваниями, приводящими к обструкции отверстий Льюшка и Мажанди.

 ** При несообщающейся сирингомиелии отсутствует МРТ-визуальное сообщение между четвертым желудочком и спинальной полостью. 