 Данные клинические рекомендации разработаны с учётом следующих нормативно-правовых документов:
1. Порядок оказания медицинской помощи взрослому населению при заболеваниях нервной системы (приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15 ноября 2012 г. N 926н).
2. Об утверждении стандарта специализированной медицинской помощи детям при врожденных аномалиях нервной системы (приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 7 ноября 2012 г. N 652н).
3. Об утверждении критериев оценки качества медицинской помощи (приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15 июля 2016 г. N 520н).

 КР400. Хронический болевой синдром (ХБС) у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи (http://cr.rosminzdrav.ru/#!/schema/708)
КР337. Болевой синдром (БС) у детей, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи (http://cr.rosminzdrav.ru/#!/schema/886) 