Рекомендуется проведение общего физикального обследования родильницы (осмотр кожных покровов и слизистых оболочек, пальпация региональных лимфоузлов, молочных желез, живота, выявление нарушений перистальтики, перитонеальных симптомов, осмотр швов на передней брюшной стенке, промежности, пальпация по ходу сосудистых пучков нижних конечностей).
Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 3).
Рекомендуется выполнение термометрии, измерения частоты пульса и артериального давления.
Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4).
Рекомендуется выполнение влагалищного исследования.
Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1b).
Комментарии: Диагностические критерии сепсиса: при септикопиемии – обнаружение одного или нескольких очагов метастатического воспаления; для септицемии характерны признаки интоксикационного синдрома с выраженными расстройствами микроциркуляции и центральной гемодинамики, наличие ДВС-синдрома.
Диагноз сепсиса основан на следующих признаках:
клинические проявления инфекции или выделение возбудителя; наличие признаков системного воспалительного ответа (два и более признака/критерия SIRS); 
 