 По характеру и длительности клинического течения выделяют:
- молниеносный (1-3 дня): тяжелое бурное течение, резко выраженная интоксикация, возникает обычно в первые часы или дни после родов; 

 - острый сепсис (до 6 недель); 

 - подострый или затяжной (более 6 недель); 

 - хронический: позднее начало, отсутствие явного очага инфекции, протекает с периодическими обострениями септического процесса без образования отдаленных гнойных очагов. В анамнезе есть указание на перенесенный эндометрит после родов или аборта.
Также выделяют классификации в зависимости от локализации первичного очага инфекции (матка, почки, молочные железы, тяжелая раневая инфекция) и возбудителя (бактерии, вирусы и т.д.).

 Классификация синдрома системного воспалительного ответа  

 - ССВО: Диагноз ССВО устанавливается при наличии 2 и более следующих клинических признаков: температура > 38 Сили < 36 С ЧСС >90 уд/мин ЧД > 20/мин или P co2 <32 кПа/мл (для больных на ИВЛ) лейкоцитоз > 12х10 /л или лейкопения < 4х10 /л > 10 % юных форм лейкоцитов
 - Сепсис: Состояние, при котором наблюдается не менее 2 признаков ССВО при наличии инфекционного очага, подтверждённого выделением возбудителя из крови
 - Тяжёлый сепсис: Сепсис, сопровождающийся появлением полиорганной недостаточности, перфузионными нарушениями и развитием артериальной гипотензии, корригирующихся при применении методов интенсивной терапии
- Септический шок: Тяжёлый сепсис, сопровождающийся стойкой гипотензией и перфузионными нарушениями, не поддающимися коррекции путём адекватной инфузионной, инотропной и вазопрессорной терапии
  