 1. Рекомендуется использование сбалансированных кристаллоидных растворов и 6-10% раствора гидроксиэтилтрованного крахмала (ГЭК). Плазмозаменители (декстраны**, гидроксиэтилкрахмалы**) показаны при выраженном дефиците ОЦК, ГЭК имеют преимущество перед декстранами в силу меньшей утечки через мембрану. Переливание альбумина** показано только при снижении его уровня ниже 20 г/л и отсутствии признаков его утечки в интерстиций 

 2. Рекомендуется применять антикоагулянты (гепарин**, надропарин кальция, далтепарин натрий, эноксапарин натрий**) дезагреганты (ацетилсалициловая кислота**, дипиридамол, пентоксифиллин**) 

 3.Рекомендуется применение активированного протеина С в связи с его антикоагулянтным, профибринолитическим и противовоспалительным действием. Комитет FDA (Food Drug Administration) одобрил активированный протеин С для лечения больных только с тяжелым сепсисом, имеющих высокий риск смерти (25 баллов по шкале APACHE II). Важно отметить, что этот препарат эффективен лишь при дефиците эндогенного протеина С  

 4. Рекомендуется применение для повышения иммунитета: экстракта тимуса, иммуноглобулинов для внутривенного введения, препаратов интерферонов, энзимов растительного происхождения. Интерферон** способен восстанавливать экспрессию макрофагами HLA-DR и продукцию ФНО-? 

 5. Рекомендуется применение антигистаминных препаратов: хлоропирамин**, прометазин, хифенадин, лоратидин**, кетотифен и др.  

 6. Рекомендуется назначение эубиотиков: лакто- и бифидобактерии 

 7. Рекомендуется после идентификации возбудителя при необходимости проводить коррекцию антибиотикотерапии, которую продолжают в течение 14 дней и заканчивают через 23 дня после нормализации температуры тела и лабораторных показателей  

 8. Рекомендуется при послеродовой инфекции, обусловленной ассоциациями аэробных и анаэробных бактерий, проводить монотерапию антибиотиками широкого спектра действия (последних генераций) или применять комплексную терапию цефалоспоринами или ингибиторозащищенными пенициллинами, воздействующими на грамположительную и грамотрицательную микрофлору в сочетании с метронидазолом или линкозамидами, эффективными в отношении анаэробов.

 Монотерапия:
Рекомендуется применять цефалоспорины III поколения (цефоперазон сульбактам** 2 г внутривенно 2 раза в сутки; цефепим** 1-2 г внутривенно 2 раза в сутки); карбапенемы (имипенем циластатин** 0,5-1 г внутривенно 3-4 раза в сутки; меропенем** 0,5-1 г внутривенно 3 раза в сутки)

  Комбинированная терапия:
Рекомендуется применять цефалоспорины III поколения (цефотаксим**, цефтазидим**, цефоперазон, цефтриаксон**) по 1-2 г внутривенно 3 раза в сутки совместно с аминогликозидами (гентамицин** 3-5 мг/кг в сутки внутривенно, нетилмицин 4-7,5 мг/кг в сутки внутривенно, амикацин** 15-20 мг/кг в сутки внутривенно) и метронидазолом** 0,5 г внутривенно 3 раза в сутки. 

 Рекомендуется применять цефалоспорины III поколения (цефотаксим**, цефтазидим**, цефоперазон, цефтриаксон**) по 1-2 г внутривенно 3 раза в сутки совместно с аминогликозидами (гентамицин** 3-5 мг/кг в сутки внутривенно, нетилмицин 4-7,5 мг/кг в сутки внутривенно, амикацин** 15-20 мг/кг в сутки внутривенно) и линкозамиды (линкомицин** 0,6 г 3 раза в сутки внутривенно; клиндамицин** 0,6 г 3 раза в сутки внутривенно). 

 Рекомендуется применять амоксициллин клавулановая кислота** 1,2 г внутривенно 3 раза в сутки, совместно с аминогликозидами (гентамицин** 3-5 мг/кг в сутки внутривенно, нетилмицин 4-7,5 мг/кг в сутки внутривенно, амикацин** 15-20 мг/кг в сутки внутривенно), совместно с метронидазолом** 0,5 г внутривенно 3 раза в сутки. 

 Рекомендуется применять фторхинолоны (левофлоксацин**, моксифлоксацин**, пефлоксацин, офлоксацин** по 0,2-0,5 г внутривенно 2 раза в сутки) совместно с метронидазолом** по 0,5 г внутривенно 3 раза в сутки) . 

 Рекомендуется при особо тяжелом течении инфекции применять карбапенемы (имипенем/циластанин** 0,5-1 г внутривенно 3-4 раза в сутки или меропенем** 0,5-1 г внутривенно 3-4 раза в сутки) метронидазол** 0,5 г внутривенно 3 раза в сутки или линкозамиды (клиндамицин** 0,6-0,9 г 3 раза в сутки внутривенно) . 

 Рекомендуется при особо тяжелом течении инфекции применять фторхинолоны (левофлоксацин** 0,5 г внутривенно 2 раза в сутки, или офлоксацин** 0,4 г внутривенно 2 раза в сутки, или пефлоксацин 0,4 г внутривенно 2 раза в сутки) метронидазол** 0,5 г внутривенно 3 раза в сутки . 

 Рекомендуется при лечении акушерского сепсиса, возбудителем которого является золотистый стафилококк,применять пенициллины (оксациллин** 2-3 г внутривенно 4 раза в сутки) и метронидазол** 0,5 г внутривенно 3 раза в сутки, цефалоспорины  поколения (цефазолин** 2 г внутривенно 3 раза в сутки) и метронидазол** 0,5 г внутривенно 3 раза в сутки. 

 Рекомендуется при обнаружении метициллинорезистентного золотистого стафилококка применять гликопептиды (ванкомицин** по 1 г внутривенно 2 раза в сутки), оксазолидиноны (линезолидом** 1,2 г/сутки 10мг/кг в сутки в 2 введения внутривенно) и метронидазолом** 0,5 г внутривенно 2-3 раза в сутки .

 Рекомендуется при отсутствии клинического эффекта от медикаментозной терапии в течение 48-72 ч изменить антибиотикотерапию с учетом результатов микробиологического исследования или (если результатов еще нет) возможной резистентности возбудителей и своевременно решить вопрос о выполнении программированной санационной релапаротомии. 