 Классификация по клинической картине. 

  По типу вирусов (возбудителя заболевания):  

 Грипп А (А/H1N1), (А/H3N2) и др.; 

 Грипп В (Ямагатская и Викторианская линии); 

 Грипп С. 

  По форме (степени) тяжести заболевания:  

 Легкая; 

 Среднетяжелая; 

 Тяжелая. 

  По характеру течения:  

 Гладкое (неосложненное); 

 Негладкое (осложненное). 

  По наличию симптомов:  

 Типичный; 

 Атипичный (бессимптомный). 

  По локализации поражения (топическим признакам):  

 Острый ринит; 

 Острый фарингит; 

 Острый трахеит; 

 Острый ларингит; 

 Острый бронхит; 

 Сочетания анатомических локализаций (например, ринофарингит). 

  Комментарии.  При легкой степени тяжести гриппа температура тела не повышается выше 38,5°С (может даже оставаться нормальной), интоксикационный (озноб, недомогание, потливость, снижение аппетита) и катаральный синдромы (острый ринит, фарингит, трахеит) выражены слабо или умеренно. Геморрагические проявления отсутствуют. 

  Среднетяжелая степень тяжести , доминирующая в 86-90% случаев среди госпитализированных пациентов, характеризуется повышением температуры тела в пределах 38,5—39,5°С, умеренно или сильно выраженным интоксикационным синдромом (озноб, слабость, головная боль, головокружение, миалгия, артралгия, сонливость или повышенная возбудимость, адинамия, рвота, тошнота). В ряде случаев повышение температуры тела, преимущественно в виде гипертермии, может быть единственным проявлением заболевания. Синдром поражения респираторного тракта умеренно выражен, с развитием ринита, фарингита, трахеита, возможно, бронхита. Геморрагический синдром проявляется носовыми кровотечениями, петехиальной геморрагической сыпью на кожных покровах и слизистых оболочках, выраженных умеренно и непродолжительно. 

 Для  тяжелой степени тяжести  заболевания характерно повышение температуры тела >=39,5°С, ярко выраженный интоксикационный синдром с развитием энцефалической или менингоэнцефалической реакций (бред, галлюцинации, судороги, спутанность или потеря сознания, рвота), геморрагический синдром (носовое кровотечение, мелкоточечная или петехиальная сыпь на коже лица, шеи, груди и верхних конечностях, геморрагии в слизистую оболочку рта и носа, заднюю стенку глотки, конъюнктивы, примесь крови в рвотных массах, кровохарканье, гематурия и т.д.), нередко имеет место развитие синдрома диссеминированного внутрисосудистого свертывания (ДВС). 

 Одним из вариантов  крайне тяжелой формы  гриппа следует считать гемофагоцитарный синдром[35]. 

 Примерно в 3-5% случаев, преимущественно при гриппе, обусловленном шифтовым вариантом вируса (в том числе H1N1pdm 2009), на любой день от начала заболевания, даже на фоне некоторого улучшения клиники, возможно появление внезапного ухудшения состояния пациента. Со статистической значимостью спрогнозировать развитие тяжёлой степени тяжести не всегда возможно (от одной трети до половины всех случаев инфекции с летальным исходом развивались среди ранее здоровых людей без факторов риска). Поэтому, учитывая возможность внезапного появления симптомов ухудшения, следует бдительно отслеживать симптомы, указывающие на то, что заболевание принимает более тяжёлую форму течения. 

 К их числу следует отнести появление: 

 цианоза и одышки при физической активности или в покое; 

 кашля с примесью крови в мокроте, боли или тяжести в груди; 

 изменения психического состояния, спутанности сознания или возбуждения, судорог; 

 повторной рвоты; 

 снижения артериального давления и уменьшения мочеотделения; 

 сохранения высокой температуры тела и других симптомов гриппа более 3 дней; 

 у детей раннего возраста признаки опасности включают учащенное или затруднённое дыхание, снижение активности и трудности с пробуждением. 