 Цели лечения: 

 нормализация температуры; 

 купирование интоксикации; 

 устранение катарального синдрома; 

 предотвращение и/или купирование осложнений. 

 Методы медикаментозного лечения: 

 - средства этиотропной терапии; 

 - средства патогенетической терапии; 

 -средства симптоматической терапии; 

 Лечение гриппа должно начинаться сразу же после появления первых симптомов заболевания с учетом их выраженности. 

 3.1. Консервативное лечение 

 Этиотропная терапия 

 Рекомендовано назначение осельтамивира, занамивира, как препаратов первой линии с целью инактивации вируса гриппа, препятствующего проникновению и последующую репродукцию вируса в клетках респираторного тракта [7]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1) 

 Комментарии: ингибиторы нейраминидазы успешно применяются при всех вариантах гриппа - с 1 года осельтамивири с 5 лет занамивир при тяжелых формах гриппа. Рекомендуется начинать прием осельтамивира не позднее вторых суток заболевания при менее 15 кг 30 мг, 15-23 кг – 45 мг, 23-40 кг – 60 мг, более 40 кг 75 мг 2 раза в день в течение 5 дней. Увеличение дозы и длительности приема не приводит к усилению эффекта. Занамивир применяется у пациентов старше 5 лет по 10 мг 2 раза в день в виде ингаляции в течение 5 дней. Данный препарат требует осторожного применения у пациентов с бронхоспазмом. Не рекомендуется применение данных препаратов при легкой и средней степени тяжести болезни, а также с целью профилактики с целью предотвращения формирования устойчивости вируса к данным препаратам. 

 Рекомендовано умифеновир как препараты первой линии с целью инактивации вируса гриппа [5, 6, 17, 18, 26, 27, 30, 38, 46]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2) 

 Комментарии: Умифеновир применяется с 2 лет. При гриппе без осложнений с 2 до 6 лет по 50 мг. 6-12 лет – 100 мг, более 12 лет по 200 мг 4 раза в день в течение 5 дней. У пациентов с развитием осложнений (пневмония, бронхит и др.) рекомендовано после 5 дневного курса продолжить прием препарата в разовой дозе 1 раз в неделю в течение 4 недель. При тяжелом остром респираторном синдроме у пациентов старше 12 лет рекомендован прием препарата по 200 мг 2 раза в день в течение 8-10 дней. 

 Рекомендовано препарат имидазолилэтанамидпентандиовой кислоты [9]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2) 

 Комментарии: имидазолилэтанамидпентандиовой кислоты применяется с 7 до 17лет по 60 мг 1 раз в день в течение 5-7 дней. Начинать прием препарата желательно не позднее 2 дня заболевания. 

 Рекомендовано применять препараты ремантадина только для лечениясезонного H1N1 гриппа А. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств – 1) 

 Комментарии: препараты ремантадина не активны в отношении вируса гриппа В и не рекомендуются ВОЗ в настоящее время для лечения гриппа А (H1N1)pdm09 из-за высокой частоты встречаемости резистентных к нему штаммов вируса [7]. 

 Рекомендовано применение интерферон ?2b (капли, спрей, мазь, суппозитории, гель) [12, 25]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2) 

 Комментарии: данные препараты применяются у пациентов с лечебной целью или для профилактики гриппа в очаге инфекции. Могут использоваться с первых дней жизни пациента, в том числе недоношенным детям. 

 Рекомендовано применение индукторов интерферона [13, 20, 31, 33, 34]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2) 

 Комментарии: данные препараты применяются у пациентов с лечебной целью или для профилактики гриппа в очаге инфекции. Кагоцел применяется с 3 до 6 лет первые два дня по 1 таблетке 2 раза в день, последующие 2 дня по 1 таблетке 1 раз в день, старше 6 лет по 1 таблетке 3 раза в день в течение 2 дней, затем по 1 таблетке 2 раза в день. Курс препаратасоставляет 4 дня – 6 таблеток и 10 таблеток соответственно. Тилорон показан детям для лечения гриппа с 7 лет 60 мг 1 раз в день в 1, 2, 4 дни при неосложненном течении и дополнительно 6 день при осложнении заболевания. Меглюминаакридонацитатприменяется у детей с 4 до 6 лет по 150 мг, 7-11 лет – 300-450 мг, старше 12 лет – 450-600 мг на прием по схеме 1, 2, 4, 6, 8, 11, 14, 17, 20, 23 сутки с варьированием количества приемов от 5 до 10 в зависимости от степени тяжести заболевания и выраженности клинических симптомов. 

 Рекомендовано использовать антибактериальные препараты только при развитии вторичных бактериальных осложнений [1, 2, 22]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2) 

 Комментарии: Действие на возбудителя развившихся осложнений (антибактериальные препараты), с учетом чувствительности к антибиотикам, выявленного возбудителя. При отсутствии выделения возбудителя, на основании литературных данных о наиболее вероятном патогене при развитии осложнений при гриппе. Необходимость, целесообразность и показания для назначения антибиотиковпри гриппе обусловлены развитием осложнений вирусно-бактериальной этиологии в виде синусита, тонзиллита, отита, пневмонии, инфекции мочевыводящих путей и т.д. Лечение развившихся осложнений целесообразно проводить с учетом клинических рекомендаций по данным нозологическим формам. 

 Симптоматическая терапия 

 Рекомендовано применение противокашлевых, муколитических и отхаркивающих препаратов при развитии трахеита, бронхита, пневмонии. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2) 

 Комментарии: действие данных препаратов направлено на подавление кашля или улучшение выведения мокроты из трахеобронхиального дерева, улучшение мукоцилиарного клиренса. 

 Рекомендовано применение антиконгестантов при развитии ринита. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2) 

 Комментарии: действие данных препаратов направлено на улучшение носового дыхания, снятие отека слизистой полости носа, улучшение оттока содержимого придаточных пазух носа. 

 Рекомендовано применение НПВС (парацетамол, ибупрофен, метамизол натрия), спазмолитиков (папаверин) пациентам при фебрильном повышении температуры. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2) 

 Комментарии: У пациентов с судорожным синдромом в анамнезе или при развитии судорог на фоне текущего заболевания показано снижение и субфебрильной температуры.Из НПВС у детей с жаропонижающей и болеутоляющей целью применяются парацетамолв суточной дозе 60 мг/кг, ибупрофен в суточной дозе 30 мг/кг. Метамизол натрия в разовой дозе 5-10 мг/кг внутримышечно или внутривенно, а у детей до 3-12 мес. (5-9 кг) только внутримышечно при стойком повышении температуры более 38,5С или отсутствии эффекта на парацетамол, ибупрофен. Спазмолитики в комбинации с анальгетиками применяются при сохранении стойкой фебрильной температуры, отсутствии эффекта на препараты парацетамол и ибупрофен. 

 Рекомендовано в начальном (лихорадочном) периоде болезни проведение дезинтоксикационной, антиоксидантной терапии при выраженной интоксикации. 

 Уровень убедительности рекомендацийВ (уровень достоверности доказательств - 2) 

 Рекомендовано с целью дезинтоксикации применение 5-10% раствора глюкозы, изотонические солевые растворы, при тяжелом течении болезни дополнительно коллоидные растворы. 

 Уровень убедительности рекомендацийВ (уровень достоверности доказательств - 2) 

 Комментарии: Для купирования интоксикации применяются наряду с глюкозойизотонические солевые растворы (физиологический раствор), при тяжелом течении болезни дополнительно коллоидные растворы.Введение излишней жидкости парентерально, особенно изотонического раствора хлорида натрия, чревато опасностью развития отека легких и мозга. Общее количество жидкости, вводимой парентерально должно применяться из расчета по физиологической потребности [3, 22]. 

 Рекомендовано с антиоксидантной целью введение 5% раствора аскорбиновой кислоты (внутривенно), растворы с янтарной кислотой, ускусной и др. при выраженной интоксикации [2, 3, 4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств - 3) 

 Рекомендовано для коррекции электролитных нарушений препараты калия, глюконат кальция 10%, магния. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 2) 