 Рекомендовано проведение клинического анализа крови с исследованием лейкоцитарной формулы, СРБ, прокальцетонина. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3) 

 Комментарии: Клинико-биохимические показатели крови меняются в зависимости от периода и тяжести гриппа. В анализе крови выявляется нормоцитоз и/или лейкопению, реже тенденция к лейкоцитозу со сдвигом влево, при легкой с средней степени тяжести болезни. При тяжелой степени тяжести лейкоциты повышены >12х109/л или снижены <3х109/л, лимфоциты более 60%, появление > 10% незрелых форм нейтрофилов (метамиелоцитов, миелоцитов, палочкоядерных лейкоцитов, возможно снижение гемоглобина и тромбоцитопения, обусловленная повреждающим действием вируса.Повышение С реактивногобелка >2 стандартных отклонений от нормы, повышение прокальцитонина>2 стандартных отклонений от нормы[47]. 

 Рекомендовано проведение общего анализа мочи, биохимического анализа крови: мочевина, креатинин, аланинаминотрансфераза (АЛаТ), аспартатаминотрансфераза (АСаТ), исследование электролитов крови (калий, натрий, хлор), повышение лактатдегидрогеназы (ЛДГ), билирубина, креатинфосфокиназы, остаточного азота, глюкозы. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - 3) 

 Комментарии: Общий анализ мочи показан для выявления осложнении течения гриппа.В результатах биохимических исследований крови при тяжелом течении гриппа выявляются следующие изменения: повышение трансаминаз (АСаТ и АЛаТ), повышение лактатдегидрогеназы (ЛДГ), повышение билирубина >50 ммоль/л , повышение креатининфосфокиназы, повышение креатинина>0,2мг/л, повышение остаточного азота >1000мг/л, повышение мочевины> 7,0 ммоль/л, повышение глюкозы >7,7 ммоль/л в отсутствие сахарного диабета [47]. 

 Рекомендовано исследование времени свертывания и длительности кровотечения, коагулограммы для оценки степени тяжести осложнений при тяжелом течении гриппа и/или развитии геморрагического синдрома. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств -3) 

 Комментарии: для диагностики ДВС синдрома, который развивается при генерализованном вовлечении в процесс стенок сосудов и/или первичного воздействия на тромбоциты вследствие чрезмерной активации тромбопластинообразования с потреблением тромбоцитов, плазменных факторов свертывания крови, патологического фибринолиза с исходом в тромбозы и кровотечения. Гиперкоагуляция и гипертромбообразование характеризуется повышением свертываемости крови, которое при остром процессе обычно просматривается. Глубокая гипокоагуляция (активация фибринолиза) характеризуется полной несвертываемостью крови и выраженнойтромбоцитопенией. 

 Рекомендовано исследование в материалах из носоглотки цельных вирионов или их компонентов (антигенов, вирусспецифической РНК) с использованием ПЦР илииммунофлуоресцентного (ИФМ) или иммунохроматографического методов (ИХМ), которых достаточно для подтверждения диагноза. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2) 

 Комментарии: Большинство экспертов рекомендуют выделение вируса гриппа одним из доступных методом: ПЦР, ИФМ, ИХМ выделение цельных вирионов или его компонентов целесообразно при наличии клинических проявлений гриппа, в эпидемический сезон подъема заболеваемости острыми респираторными инфекциями, при тяжелом течении респираторных заболеваний. Постмортально при отсутствии прежизненного лабораторного подтверждения гриппа правомочно выявление вируса в любых тканях дыхательной системы [24, 29, 32, 45]. 

 Рекомендованопроведение серологических методов диагностики (ИФА, РТГА) в сыворотки крови для выявления антител. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверностидоказательств – 1) 

 Комментарии: использование данного метода правомочнопри отсутствии возможности выделения вируса или его компонентов прямыми методами исследования. При 4-х кратном увеличении титров антител к вирусу гриппа в сыворотке крови при повторном исследовании подтверждается диагноз гриппа, но, вследствие поздней диагностики, не влияет на коррекцию терапии. Актуально использование в научных целях и для эпидемиологического контроля за гриппом [29, 32]. 