Состав рабочей группы<br />
1. Сухих Геннадий Тихонович - директор ФГБУ «Научный Центр акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.И. Кулакова» Минздрава России, академик РАМН, профессор, д.м.н. 2. Ходжаева Зульфия Сагдуллаевна - главный научный сотрудник ФГБУ «Научный Центр акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.И. Кулакова» Минздрава России, д.м.н, профессор 3. Филиппов Олег Семенович - заместитель директора Департамента медицинской помощи детям и службы родовспоможения Минздрава России, профессор кафедры акушерства и гинекологии ФППО I МГМУ им. И.М. Сеченова, д.м.н, профессор 4. Адамян Лейла Владимировна - заместитель директора ФГБУ «Научный Центр  акушерства,  гинекологии и перинатологии имени  академика В.И. Кулакова»   Минздрава   России,   главный   внештатный   акушер-гинеколог Минздрава России, академик РАМН, профессор, д.м.н. 5. Серов Владимир Николаевич - президент Российского общества акушеровгинекологов, академик РАМН, профессор, д.м.н. 6. Баев Олег Радомирович - заведующий I акушерским отделением ФГБУ «Научный Центр акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.И. Кулакова» Минздрава России, д.м.н, профессор. 7. Клименченко Наталья Ивановна - заведующая 1-м акушерским отделением 8. патологии беременности ФГБУ «Научный Центр акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.И. Кулакова» Минздрава России, к.м.н. 9. Тетруашвили Нана Картлосовна - заведующая 2-м акушерским отделением патологии беременности ФГБУ «Научный Центр акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.И. Кулакова» Минздрава России, д.м.н. 10. Торубаров Сергей Феликсович, главный врач ГБУЗ "Родильный дом № 17 Департамента здравоохранения г.Москвы", к.м.н., доцент кафедры акушерства и гинекологии ИПК Федерального медико-биологического агентство России 11. Тютюнник Виктор Леонидович - главный врач ФГБУ «Научный Центр акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.И. Кулакова» Минздрава России, д.м.н. 12. Холин Алексей Михайлович - заведующий отделом информационных ресурсов и телемедицины ФГБУ «Научный Центр акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.И. Кулакова» Минздрава России.