 Дородовое излитие околоплодных вод при сроке беременности 22 недели — 36 недель 6 дней.  

 При ДИВ рекомендуется точное определение срока беременности, так как от этого зависит выбор тактики ведения и метода родоразрешения . Не рекомендуется пролонгирование беременности при сроке до 22 недель из-за неблагоприятного прогноза для плода (ниже срока жизнеспособности) и высокой частоты гнойно-септических осложнений у матери .  Рекомендуется  информирование родителей при ДИВ при сроке  беременности 22-24 недель из-за неблагоприятного прогноза для жизни и здоровья ребенка.<br />
Рекомендуется при ДИВ при сроке беременности до 34 недель при отсутствии противопоказаний  выжидательная тактика без влагалищного осмотра.Рекомендуется при ДИВ до 34 недель: наблюдение  в палате отделения патологии беременности, ведение специального листа наблюдений  с фиксацией каждые 4 часа, измерение температуры тела;  пульса;  ЧСС плода;  характера выделений из половых путей; родовой деятельности.<br />
Не рекомендуется  проведение амниоинфузии для профилактики легочной гипоплазии вследствие отсутствия эффекта. Не рекомендуется при ДИВ пролонгирование беременности более 28 недель, так как это  не снижает частоту тяжелых неонатальных инфекционных<br />
осложнений.<br />
Не рекомендуется выжидательная тактика при ДИВ в следующих случаях:<br />
1. хориоамнионит; 2. осложнения беременности, требующие срочного родоразрашения: преэклампсия/эклампсия, отслойка плаценты, кровотечение при предлежании плаценты; 3. декомпенсированные состояния матери; 4. декомпенсированные состояния плода.<br />
Рекомендуется при ДИВ токолитическая терапия не более 48 часов для перевода в перинатальный центр и проведения курса кортикостероидов. Рекомендуется начать антибиотикопрофилактику  сразу после постановки диагноза ДИВ и продолжать до рождения ребенка (в случае задержки родов она может быть ограничена 7-10 сутками)  

 Не рекомендуется использовать амоксициллин клавулановая кислота из-за повышения риска некротизирующего энтероколита. Не рекомендуется назначение кортикостероидов  при манифестирующих признаках инфекции.<br />
  

   

   