 Рекомендуется проведение трансвагинального УЗИ с измерением длины шейки матки. Ультразвуковое обследование шейки матки является наиболее объективным, менее инвазивным и более точным методом оценки её состояния по сравнению с влагалищным мануальным исследованием. Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств - 1).
Трансвагинальное сканирование (ТВС) шейки матки в положении лежа, после опорожнения мочевого пузыря, в течение 3-5 минут, трехкратно, измеряется расстояние от наружного до внутреннего зева с регистрацией в виде фотографий каждого измерения.
Изменения шейки матки являются более объективным показателем, чем оценка родовой деятельности. При длине шейки матки более 3 см, вероятность начала родов в течение ближайшей недели составляет около 1 %. Такая пациентка не подлежит госпитализации или может быть выписана из стационара. Рекомендуется оценка характера родовой деятельности, эффективности токолитической терапии, состояния плода с помощью кардиотокографии. 

 Для диагностики активных преждевременных родов важно наличие  регулярных схваток: не менее 4 за 20 мин наблюдения
  