 Дифференциальная диагностика. 

 Рекомендуется проведение дифференциальной диагностики с патологией органов брюшной полости, в первую очередь с патологией кишечника спастическим колитом, острым аппендицитом, заболеваниями почек и мочевыводящих путей - пиелонефритом, мочекаменной болезнью, циститом. 

 Рекомендуется оценивать факторы преждевременных родов при сборе анамнеза и изучении особенностей течения беременности. На сегодняшний день определены факторы риска преждевременных родов, которые представлены в таблице.
1 и > ПР в анамнезе [30] 1 и > поздних выкидышей [30] 2 и > мед.абортов [30] Высокий паритет
Факторы, относящиеся к данной беременности
Низкий социально-экономический уровень жизни [13,15,21,36] Стрессовая ситуация на работе и/или в семье [19,20,21] Возраст < 18 или > 34 лет [22] Многоплодная/индуцированная беременность [7,32,33]
Факторы, относящиеся к прошлым беременностям и/или перенесенным операциям

Алкогольная/никотиновая/лекарственная зависимость [12,13] Пародонтит [23,41,42]
Факторы, способствующие развитию преждевременных родов при данной беременности
·                    Цервико-вагинальная инфекция [11,24]
·                    Маточные кровотечения
·                    Предлежание плаценты
·                    ПОНРП
·                    Инфекция мочевыводящих путей (в т.ч. бессимптомная)
·                    Многоводие
·                    Преждевременное «созревание» шейки матки
·                    Сахарный диабет (тяжелые формы) [14,56,57]
·                    Тяжелая экстрагенитальная патология
·                    Гипертермия
·                    Хирургические вмешательства при данной беременности [11,27,31]
·                    Травмы 