 Профилактика РДС плода
Рекомендуется проведение профилактики РДС плода кортикостериодными препаратами при установлении диагноза угрожающих преждевременных родов  с 24 недель до 34 недель 0 дней. Курсовая доза АКТ составляет 24 мг. Антенатальная кортикостероидная терапия (АКТ) для ускорения созревания легких плода используется с 1972 года. АКТ высокоэффективна в снижении риска развития РДС, ВЖК и неонатальной смерти недоношенных новорожденных при сроке беременности 24-34 полные недели (34 недель 0 дней).
Рекомендуются следующие схемы применения кортикостероидов: 2  дозы бетаметазона в/м по 12 мг с интервалом 24 часов; или 4 дозы дексаметазона в/м по 6 мг с интервалом 12 часов; или 3 дозы дексаметазона в/м по 8 мг через 8 часов.
Рекомендуется проведение профилактики РДС в следующих клинических случаях: преждевременный разрыв плодных оболочек; клинические признаки преждевременных родов в 24-34 полные (34 недель 0 дней) недели; беременным, нуждающимся в досрочном родоразрешении из-за осложнений беременности или декомпенсации экстрагенитальных заболеваний (гипертензивные состояния, СЗРП, предлежание плаценты, сахарный диабет, гломерулонефрит и т.д.). Не рекомендуется рутинное назначение РДС-профилактики после 34 недель беременности в виду отсутствия положительного влияния на снижение частоты развития РДС у новорожденных.

 Проведение токолиза
Рекомендуется проведение токолиза  при угрожающих преждевременных родах, начавшихся ПР для проведения профилактики РДС плода и переводе беременной в лечебное учреждение 3-4 группы. Не рекомендуется проведение токолиза при наличии акушерских противопоказаний:    хориоамнионит, отслойка нормально или низко расположенной плаценты,  состояния, когда пролонгирование беременности нецелесообразно (эклампсия, преэклампсия, тяжелая экстрагенитальная патология). 

 Не рекомендуется проведение токолиза при наличии противопоказаний со стороны плода:  пороки развития, несовместимые с жизнью, антенатальная гибель плода. Рекомендуется в качестве токолитических средств использовать следующие препараты: селективные ?2-адреномиметики, блокаторы рецепторов окситоцина и блокаторы кальциевых каналов, препараты прогестерона, магния сульфат

 Рекомендуются к применению гексопреналина и фенотерол.
Рекомендуется следующая схема применения Гексопреналина  при  остром токолизе:  начинать с болюсного введения 10 мкг (1 ампула по 2 мл) препарата, разведенного в 10 мл изотонического раствора, в течение 5-10 минут с последующей инфузией со скоростью 0,3 мкг/мин; Рекомендуется  при проведении длительного токолиза использовать дозу гексопреналина - 0,075 мкг/мин. Максимальная суточная доза 430 мкг.
Не рекомендуется применение ?-адреномиметиков при:  сердечнососудистых заболеваниях матери (стеноз устья аорты, миокардит, тахиаритмии, врожденные и приобретенные пороки сердца, нарушения сердечного ритма); гипертиреоз;  закрытоугольная форма глаукомы;  инсулинзависимый сахарный диабет;  дистресс плода, не связанный с гипертонусом матки. Рекомендуется при использовании  ?-адреномиметиков оценивать наиболее часто встречающиеся побочные эффекты:  со стороны матери - тошнота, рвота, головные боли, гипокалиемия, повышение уровня глюкозы крови, нервозность/беспокойство, тремор, тахикардия, одышка, боли в груди, отек легких;  со стороны плода -тахикардия, гипербилирубинемия, гипокальциемия.
Рекомендуется проведение внутривенного токолиза ?2-адреномиметиками в положении женщины на левом боку под кардиомониторным контролем, контролем ЧСС матери каждые 15 минут;  контролем  АД матери каждые 15 минут; контролем уровня глюкозы крови каждые 4 часа;  контролем объема вводимой жидкости и диуреза;  аускультации легких каждые 4 часа;  состояния плода и сократительной активностью матки.Не рекомендуется поддерживающая терапия ?2-адреномиметиками (продолжение приема препарата per os) для профилактики преждевременных родов из-за неэффективности и  побочных эффектов.

 Блокаторы рецепторов окситоцина (Атозибан)
Рекомендуются для применения антагонисты окситоциновых рецепторов с целью снижения тонуса миометрия и  сократимости матки при регистрации регулярных маточных сокращений. Препараты этой группы угнетают эффекты вазопрессина путем связывания с его рецепторами. 

 Рекомендуются следующие схемы применения антагонистов окситоциновых рецепторов  

  0,9 мл внутривенный болюс в течение 1 мин 6,75 мг
 3-часовая внутривенная нагрузочная инфузия 24 мл/час 18 мг/час
 Следующая длительная инфузия 8 мл/час 6 мг/час

 Атозибан  вводят в/в в 3 последовательные этапа:
1. В начале в течение 1 минуты вводится 1 флакон по 0,9 мл препарата без разведения (начальная доза 6,75 мг)
2. Сразу после этого в течение 3-х часов проводится инфузия препарата в дозе 300 мкг/мин (скорость введения 24 мл/час или 8 капель/мин.)
3. После этого проводится продолжительная (до 45 часов) инфузия атозибана в дозе 100 мкг/мин (скорость введения 8 мл/час или 3 капли/мин.).
Общая продолжительность лечения не должна превышать 48 часов. Максимальная доза на весь курс не должна превышать 330 мг.Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 1).
Рекомендуется при  необходимости в повторном применении атозибана начинать токолиз с 1 этапа, за которым будет следовать инфузионное введение препарата (этапы 2 и 3). Повторное применение можно начинать в любое время после первого применения препарата, повторять его можно до 3 циклов. 

 Не рекомендуется  применение блокаторов рецепторов окситоцина:
- срок беременности <24 или >33 полных недель; 
Этап Режим Скорость Доза инъекции/инфузии атозибана
1 0,9 мл внутривенный болюс в течение 1 мин 6,75 мг
2 3-часовая внутривенная нагрузочная инфузия
24 мл/час 18 мг/час
3 Следующая длительная инфузия 8 мл/час 6 мг/час
- преждевременный разрыв оболочек при беременности сроком >30 нед;
- задержка роста и/или признаки его дистресса; 
- маточное кровотечение;  тяжелая преэклампсия; 
- внутриутробная смерть плода;
 - подозрение на внутриматочную инфекцию;
- предлежание или преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты;
- любые другие состояния, которые касаются как матери, так и плода, при которых сохранение беременности представляет опасность

 Блокаторы кальциевых каналов
Рекомендуются в качестве препаратов для токолиза блокаторы кальциевых каналов вследствие меньшей выраженности побочных эффектов. Схемы применения нифедипина:
20 мг per os; далее - если сокращения матки сохраняются - через 30 минут 20 мг повторно, затем по 20 мг каждые 3-8 часов в течение 48 часов по показаниям. Максимальная доза 160 мг/сутки;
или 10 мг сублингвально, затем, при необходимости, каждые 20 минут по 10 мг (максимальная доза в течение первого часа 40 мг), затем каждые 4 часа по 20 мг до 48 часов.
Токолиз проводится в течение 48 часов, с целью проведения профилактики РДС у плода и перевода беременной в перинатальный центр.
Рекомендуется оценивать вероятность развития побочных эффектов при использовании нифедепина:    гипотензия (крайне редко проявляется у пациенток с нормотонией);  тахикардия;  головная боль, головокружение, тошнота. Рекомендуется проведение мониторинга при  при токолизе нифедипином: постоянный контроль ЧСС плода, пока имеются маточные сокращения;  измерение пульса, АД каждые 30 минут в течение первого часа, затем каждый час в течение первых 24 часов, затем каждые 4 часа.

 Ингибитор циклооксигеназы
Рекомендуется в качестве токолитического средства применение Ингибитора циклооксигеназы - индометацина в сроках 22 -  32 недели беременности в течение не более 48 часов. Не рекомендуется  применение Ингибитора циклооксигеназы индометацина в сроке более 32 недель беременности из-за риска преждевременного закрытия Боталлова протока. Не рекомендуется назначение Индометацина при  нарушении свертываемости; кровоточивости;  нарушении функции печени;  язвенной болезни; бронхиальной астмы; повышенной чувствительности к аспирину. Рекомендуется схема острого токолиза Индометацином: первоначально 50100 мг ректально или per os, затем по 25 мг каждые 6 часов (не более 48 часов).

 Магния сульфат
Рекомендуется применение  раствора с  магния сульфата  в качестве  средства для снижения сократительной активности миометрия.

 Препараты прогестерона
Рекомендуется назначение  препаратов прогестерона при длине шейки матки 15 мм и менее, что приводит к снижению  частоты преждевременных родов. Прогестерон и его производные неэффективны при многоплодной беременности.
  