Врачебная тактика при угрожающих преждевременных родах
Рекомендуется при диагностике угрожающих преждевременных родов учитывать следующие факторы: гестационный срок, клиническую картину (угрожающие или начавшиеся (активные) преждевременные роды), целость плодного пузыря.
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)
Рекомендуется проведение мероприятий для пролонгирования беременности (токолиз) с целью повышение жизнеспособности плода (профилактика РДС плода), перевода матери в учреждение соответствующей группы,  подготовки к рождению недоношенного ребенка.
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)
Рекомендуется проведение профилактики и лечения инфекционных осложнений, в том числе при преждевременном разрыве плодных оболочек [24].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Рекомендуется на всех этапах оказания помощи  информировать пациентку о диагнозе, состоянии плода, прогнозе исхода преждевременных родов для новорожденного, выбранной акушерской тактике, методе родоразрешения и возможных осложнениях.
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Комментарии: При выборе врачебной тактики необходимо учитывать срок беременности и наличие условий для оказания полного объема необходимой медицинской помощи недоношенному ребенку и матери.
Лечебно-организационные мероприятия при преждевременных родах
3.5 Родоразрешение при ПР
%UРекомендуется при выборе метода родоразрешения учитывать  состояние матери, плода, его предлежание, срок беременности, готовность родовых путей и возможность учреждения, где происходят преждевременные роды [92,93,96,98,101,102,103]
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Рекомендуется при угрожающих ПР и предполагаемой массе плода менее 1500 г заблаговременный перевод женщины  в стационар 3-го уровня [90,91,96,98,100].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Рекомендуется во время родоразрешения осуществлять тщательное мониторирование (динамическое наблюдение и контроль) состояния плода. Основная характеристика состояния плода — изменения ЧСС [92,93].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Не рекомендуется плановое кесарево сечение при сроке беременности более 32 недель, так как оно по сравнению с вагинальными родами не улучшает исходов для недоношенного ребенка, увеличивая материнскую заболеваемость[96,100]. 
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии: КС должно проводиться по обычным акушерским показаниям. Данные об эффективности оперативного родоразрешения при тазовом предлежании противоречивы. Выбор метода родоразрешения должен быть индивидуальным и основываться на клинических показаниях.
Регулярные схватки (4 за 20 мин) и раскрытие маточного зева
До 33 недель 6 дней беременности
34-37 недель беременности
Менее 3 см Перевод в стационар 3-й группы Начать профилактику РДС Начать токолиз
Перевод в стационар 2-й группы Начать токолиз (на время транспортировки)
3 см и более Для стационара 1-й группы вызов мобильной неонатологической реанимационной бригады Роды
Вызов неонатолога Роды