Рекомендуется пальпаторное исследование матки с целью определения  тонуса и возбудимости матки, как в покое, так и/или после физической нагрузке. Рекомендуется проводить осмотр шейки матки в зеркалах, который    позволяет оценить характер выделений из влагалища и цервикального канала, состояние наружного зева,  пролабирование плодного пузыря. Рекомендуется при осмотре шейки матки произвести забор материала на бактериологическое исследование, количественное ПЦР исследование, микроскопию, по показаниям определение элементов околоплодных вод. Не рекомендуется рутинное влагалищное исследование при угрожающих начинающихся ПР.  В ряде случаев влагалищное исследование может быть проведено для оценки консистенции шейки матки, степени раскрытия маточного зева.
Для диагностики активных преждевременных родов важно динамическое изменения шейки матки (укорочение и сглаживание). Степень раскрытия шейки матки является индикатором прогноза эффективности токолиза. При раскрытии зева более 3 см (признак активной фазы первого периода) токолиз скорее всего будет неэффективен

 