Жалобы и анамнез
%WРекомендуется  при опросе пациента оценивать характер маточных сокращений, их интенсивность, длительность, интервал между ними. Рекомендуется при опросе пациента обращать внимание на такие симптомы, как тянущие боли внизу живота, ощущение давления, распирания, колющие боли во влагалище; дискомфорт внизу живота и в пояснице; слизистые выделения из влагалища, которые могут быть с прожилками крови; скудные кровянистые выделения из влагалища. В случае начала регулярных схваток диагностика начинающихся преждевременных родов не вызывает никакого сомнения.  Однако иногда она связана с определенными трудностями, так как может отсутствовать специфическая симптоматика. Около 40% случаев ПР при  ИЦН протекает абсолютно бессимптомно.

 