Профилактика РДС плода
Рекомендуется проведение профилактики РДС плода кортикостериодными препаратами при установлении диагноза угрожающих преждевременных родов с 24 недель до 34 недель 0 дней. Курсовая доза АКТ составляет 24 мг[1,5,74-77,115].
Уровень убедительности рекомендаций А  (уровень достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  Антенатальная кортикостероидная терапия (АКТ) для ускорения созревания легких плода используется с 1972 года. АКТ высокоэффективна в снижении риска развития РДС, ВЖК и неонатальной смерти недоношенных новорожденных при сроке беременности 24-34 полные недели (34 недель 0 дней).
Рекомендуются следующие схемы применения кортикостероидов: 2  дозы бетаметазона в/м по 12 мг с интервалом 24 часов; или 4 дозы дексаметазона в/м по 6 мг с интервалом 12 часов; или 3 дозы дексаметазона в/м по 8 мг через 8 часов.
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Комментарии:  Эффективность вышеуказанных препаратов одинакова, однако следует учитывать, что при назначении дексаметазона отмечается более высокая частота госпитализации в ПИТ, но более низкая частота ВЖК, чем при использовании бетаметазона.
Рекомендуется проведение профилактики РДС в следующих клинических случаях: преждевременный разрыв плодных оболочек; клинические признаки преждевременных родов в 24-34 полные (34 недель 0 дней) недели; беременным, нуждающимся в досрочном родоразрешении из-за осложнений беременности или декомпенсации экстрагенитальных заболеваний (гипертензивные состояния, СЗРП, предлежание плаценты, сахарный диабет, гломерулонефрит и т.д.)[115].
Уровень убедительности рекомендаций А  (уровень достоверности доказательств - 1).
Комментарии:  Любое сомнение в истинном гестационном сроке стоит трактовать в сторону меньшего и провести профилактику РДС в соответствии с этим. Повторные курсы глюкокортикоидов по сравнению с однократным курсом не приводят к снижению заболеваемости новорожденных и не рекомендуются к применению. В последних систематических обзорах хотя и имеется информация о возможности проведения повторных курсов РДС
профилактики спустя 7 дней женщинам, у которых сохраняется угроза преждевременных родов, особо подчеркивается необходимость информирования их о пользе и риске подобной терапии и ограниченных сведениях об отдаленных ее последствиях на здоровье ребенка.
Спорным вопросом остается эффективность АКТ при сроках более 34 недель. Возможно, лучшей рекомендацией на сегодняшний день может быть следующая: назначение АКТ при сроке беременности более 34 недель при имеющихся признаках незрелости легких плода (в частности у беременных с наличием сахарного диабета 1 или 2 типа).
Не рекомендуется рутинное назначение РДС-профилактики после 34 недель беременности в виду отсутствия положительного влияния на снижение частоты развития РДС у новорожденных.
Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств - 2).
5.2 Профилактика ПР преждевременных родов до беременности
%PРекомендуется:  ограничение повторных внутриматочных манипуляций (выскабливание полости матки);  информирование общественности о повышенном риске преждевременного рождения детей, зачатых с помощью вспомогательных репродуктивных технологий. Ограничение количества переносимых эмбрионов в зависимости от возраста пациентки и прогноза [1,11,33]
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Не рекомендуется:  рутинное применение поливитаминов до зачатия;  дополнительный прием антиоксидантов - витаминов С и Е [34];
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b)50%%
5.3 Профилактика ПР в период беременности
%QРекомендуется: внедрение антиникотиновых программ среди беременных;  назначение препаратов прогестерона в капсулах беременным с короткой шейкой матки (10-25 мм) или с преждевременными родами в анамнезе[12].
Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств - 1).
Не рекомендуется рутинное применение поливитаминов  на протяжении первых двух месяцев беременности; дополнительный прием кальция, назначение белково-энергетических пищевых добавок; дополнительный
прием антиоксидантов - витаминов С и Е;  постельный режим (bed-rest);  гидратация (усиленный питьевой режим, инфузионная терапия), используемая в целях нормализации фетоплацентарного кровотока для предотвращения преждевременных родов [34,39,40].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Рекомендуется наложение швов на шейку матки при симптомах угрожающих преждевременных родов и УЗ признаках ИЦН (длина шейки матки менее 2,5 см, расширение внутереннего зева) [11,43,44,45,47,48]
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Не рекомендуется  наложение швов при короткой шейке матки всем беременным, кроме женщин из группы высокого риска преждевременных родов.
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Комментарии: Согласно данным Кохрейновского обзора, наложение швов на шейку матки снижает частоту преждевременных родов у женщин высокого риска без статистически значимого снижения частоты перинатальной смертности или неонатальной заболеваемости. Решение о наложении швов должно быть «персонализировано» в зависимости от клинической ситуации, профессиональной подготовки врача и выбора пациентки [11].
Спорным является вопрос о наложение швов на укороченную шейку матки при беременности двойней. Одни авторы считают, что это повышает риск преждевременных родов. Другие  описывают положительный опыт наложения П-образных и циркулярных швов, которые способствуют пролонгированию беременности до рождения жизнеспособных детей (>33-34 недель беременности), при двойнях, тройнях и даже четверне.
Рекомендуется  назначение препаратов прогестерона в группе высокого риска у «асимптомных» женщин (в анамнезе которых имеются преждевременные роды), так как это снижает риск повторных преждевременных родов на 35 % [46,49,50,51,52,53,54,55].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
 Не рекомендуется  применение 17 альфа-гидроксипрогестерона капроната, синтетического прогестерона для профилактики преждевременных родов. Имеются данные о риске развития гестационного сахарного диабета или антенатальной гибели плода при применении 17 альфагидроксипрогестерона капроната [55,56].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Микронизированный прогестерон может назначаться для предупреждения (профилактики) преждевременных родов у женщин из группы риска (с укорочением шейки матки и/или наличием анамнестических данных преждевременных родов и/или преждевременного разрыва плодных оболочек до 34 недель беременности.
Уровень убедительности рекомендаций А  (уровень достоверности доказательств - 3).
Комментарии: В настоящее время микронизированный прогестерон одобрен для сохранения беременности в первом триместре у пациентов, получающих лечение вспомогательными репродуктивными технологиями в США, Европе и других странах. Профиль безопасности этого препарата хорошо изучен. В США профилактика преждевременных родов путем назначения вагинального прогестерона женщинам с короткой шейкой матки, выявленной при УЗцервикометрии, оказалась эффективной и экономически оправданной.
5.3.1 Антибактериальная профилактика ПР:
Рекомендуется:  лечение бессимптомной бактериурии,  определяемой как наличие бактерий в посеве в количестве более 10 . Выбор препарата зависит от результатов посева (чувствительности к антибиотикам)[24].
Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств - 1).
Рекомендуется скрининг и лечение хламидийной инфекции. Возможные схемы лечения: азитромицин 1 г однократно per os или эритромицин (кроме эритромицина эстолата) 500 мг 4 раза в день per os в течение 7 дней, или амоксицилин 500 мг 4 раза в день - 7 дней, или джозамицин 500 мг 3 раза в день per os в течение 7 дней [65].
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Рекомендуется лечение сифилиса,лечение гонококковой инфекции в группе высокого риска по гонорее .
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Рекомендуется антибактериальная терапия при выявлении ?гемолитического стрептококка в микробиологических посевах.
Уровень убедительности рекомендаций В  (уровень достоверности доказательств - 1).
Не рекомендуется:  назначение антибиотиков при целом плодном пузыре (даже при положительном фибронектиновом тесте.
5
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Рекомендуется  скрининг и лечение бактериального вагиноза у беременных с преждевременными родами в анамнезе.
Комментарии:  Имеются данные о том, что лечение бактериального вагиноза, проведенное на сроке беременности менее 20 недель, может снизить риск преждевременных родов .
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Комментарии:Возможные схемы лечения: метронидазол 500 мг 2 раза в день per os в течение 7 дней, или метронидазол 250 мг 3 раза в день per os в течение 7 дней, или препараты клиндамицина 300 мг 2 раза в день per os 7 дней.
Не рекомендуется  рутинный скрининг на патогенную и условнопатогенную флору нижних отделов половых путей у беременных из группы низкого риска преждевременных родов, а также антибактериальная терапия при колонизации.
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Комментарии:    Имеется положительный опыт пролонгирования беременности при включении в комплекс лечебных мероприятий антибактериальной терапии при лейкоцитозе с нейтрофильным сдвигом, выявлении высокой колонизации патогенных и условно-патогенных микроорганизмов в бактериологических посевах из влагалища и шейки матки у беременных высокого риска.
Не рекомендуется использование в 1-м триместре  лечения метронидазолом и клиндамицином, так как они противопоказаны при этом сроке беременности.
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).51%%
5.3.2 ПРОФИЛАКТИКА ИНФЕКЦИОННЫХ ОСЛОЖНЕНИЙ
Рекомендуется во время преждевременных родов назначение антибиотиков  с профилактической целью. Первую дозу следует вводить как минимум за 4 часа до рождения ребенка.
Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3b).
Комментарии:
Схема применения:  ампициллин — начальная доза 2 грамма в/в сразу после диагностики преждевременных родов, затем по 1 грамму каждые 4 часа до родоразрешения; или  цефалоспорины 1-го поколения - начальная доза 1 грамм
в/в, затем каждые 6 часов до родоразрешения; или  при положительном результате посева на стрептококк группы В (БГС) начальная доза 3 г пенициллина в/в, затем по 1,5 грамм каждые 4 часа до родоразрешения.