 Родоразрешение при ПР
%UРекомендуется при выборе метода родоразрешения учитывать  состояние матери, плода, его предлежание, срок беременности, готовность родовых путей и возможность учреждения, где происходят преждевременные роды. Рекомендуется при угрожающих ПР и предполагаемой массе плода менее 1500 г заблаговременный перевод женщины  в стационар 3-го уровня.  Рекомендуется во время родоразрешения осуществлять тщательное мониторирование (динамическое наблюдение и контроль) состояния плода. Основная характеристика состояния плода — изменения ЧСС . Не рекомендуется плановое кесарево сечение при сроке беременности более 32 недель, так как оно по сравнению с вагинальными родами не улучшает исходов для недоношенного ребенка, увеличивая материнскую заболеваемость. КС должно проводиться по обычным акушерским показаниям. Данные об эффективности оперативного родоразрешения при тазовом предлежании противоречивы. Выбор метода родоразрешения должен быть индивидуальным и основываться на клинических показаниях.
Регулярные схватки (4 за 20 мин) и раскрытие маточного зева
До 33 недель 6 дней беременности
34-37 недель беременности
Менее 3 см Перевод в стационар 3-й группы Начать профилактику РДС Начать токолиз
Перевод в стационар 2-й группы Начать токолиз (на время транспортировки)
3 см и более Для стационара 1-й группы вызов мобильной неонатологической реанимационной бригады Роды
Вызов неонатолога Роды
Не рекомендуется применять вакуум-экстракцию плода  при преждевременных родах до срока 34 недель беременности из-за повышения риска неонатальной заболеваемости, связанной с высокой частотой субглиальных (между апоневрозом и надкостницей) гематом.  

 Рекомендуется кесарево сечение при ножном предлежании, при наличии даже начальных признаков нарушения состояния плода по данным антенатальной КТГ или УЗ-допплерометрии. Выбор вида разреза на матке во время КС зависит от срока беременности, предлежания плода, выраженности нижнего сегмента.
Рекомендуется эпидуральная анальгезия для обезболивания ПР  по сравнениюс наркотическими анальгетиками из-за большей эффективности и меньшей токсичности.

 Не рекомендуется  использование выходных щипцов для рождения головки в связи с высоким риском травматизации плода. Рекомендуется после рождения недоношенного ребенка отсрочка пережатия пуповины на 30-120 секунд (при отсутствии особых показаний), так как это имеет ряд преимуществ по сравнению с ранним пережатием: снижается риск анемий, требующих гемотрансфузии, и ВЖК.
  