Информация для пациентов
Преждевременные роды - это роды наступившие раньше срока зрелости плода, когда он еще не готов к внеутробной жизни за пределами организма матери. Гестационный срок преждевременных родов составляет от 22 до 36 недель и 6 дней (154 - 259 дней), начиная с первого дня последней нормальной менструации при регулярном менструальном цикле.
Ежегодно в мире рождается 15 миллионов недоношенных детей. Выхаживание недоношенных новорожденных сопряжено с большими экономическими затратами. У рожденных раньше положенного срока детей высокий уровень инвалидности и заболеваемости. Такие дети требуют колоссальных моральных и материальных затрат своей семьи  на воспитание  и реабилитацию в течение нескольких месяцев и лет. Преждевременные роды – это важная медикосоциальная  и государственная проблема, которая требует не только от врача акушера-гинеколога, но и от будущей мамы тщательного динамического наблюдения за состоянием здоровья беременной и плода. 
Меры профилактики преждевременных родов, начинаются еще задолго до наступления беременности. Необходимо регулярно посещать гинеколога. При планировании беременности желательно пройти предварительное обследование, оценить наличие возможных факторов риска ПР и, по возможности, их устранить. В качестве подготовки к беременности всем женщинам за 3 месяца до ее наступления следует рекомендовать прием фолиевой кислоты и йодида калия, а также некоторых других препаратов в случае выявления факторов риска ПР по показаниям.  
 Беременным женщинам НЕ рекомендуется: 
- самообследование. Беременность - это физиологическое состояние, которое требует наблюдения и патронажа в течении всего срока гестации; 
- курение; 
- необоснованное применение поливитаминов и других лекарственных препаратов без показаний до зачатия и на протяжении первых двух месяцев беременности, пищевых добавок в период беременности; 
- дополнительный прием кальция во время беременности, 
- постельный режим (bed-rest);
- усиленный питьевой режим.
Факторы риска преждевременных родов:
- 2 и более медицинских аборта,
- уже случавшиеся преждевременные роды и поздний выкидыш;
 - длительные стрессовые ситуации во время беременности;
 - возраст беременной моложе 18лет и старше 34лет;
- многоплодная беременность;
 - алкогольная, никотиновая, лекарственная зависимость
Признаки преждевременных родов: 
 - повышение тонуса и возбудимости матки как после физической нагрузки, так и в покое;
 - тянущие, возможно схваткообразные боли внизу живота, в пояснице; 
- ощущение давления, распирания, колющие боли во влагалище; 
- изменение характера выделений из влагалища
Как предупредить развитие преждевременных родов
  -  регулярное динамическое наблюдение врачом акушером-гинекологом, выполнение его рекомендаций;
- при патологии со стороны шейки матки УЗИ контроль длины шейки матки, особенно после 16 недель и многоплодной беременности
-  при появлении регулярных или постоянных тянущих болей внизу живота, особенно  схваткообразного характера, необходимо немедленно обратится за помощью стационар (РД или Перинатальный Центр). До приезда скорой медицинской помощи снизить физическую и эмоциональную активность.