 Первичный хронический пиелонефрит, развивающийся в интактной почке (без аномалий развития и диагностированных нарушений уродинамики ВМП). 

 Вторичный хронический пиелонефрит, возникающий на фоне заболеваний, нарушающих пассаж мочи: 

 аномалии развития почек и мочевыводящих путей; 

 мочекаменная болезнь; 

 стриктуры мочеточника различной этиологии; 

 болезнь Ормонда (ретроперитонеальный фиброз); 

 пузырно-мочеточниковый рефлюкс и рефлюкс-нефропатия; 

 аденома и склероз простаты; 

 склероз шейки мочевого пузыря; 

 нейрогенный мочевой пузырь (особенно гипотоничного типа); 

 кисты и опухоли почки; 

 новообразования мочевыводящих путей; 

 злокачественные опухоли половых органов. 

 По локализации процесс может быть одно- или двусторонним. 

 Выделяют фазы хронического пиелонефрита: 

 •          активного воспаления; 

 •          латентного воспаления; 

 •          ремиссии или клинического выздоровления [2, 4, 6, 9, 11]. 