 
	 
	 Рекомендуется коррекция гиперлипидемии, артериальной гипертензии, гипергликемии, ожирения и отказ от курения. Данная рекомендация является важным компонентом ведения больных с подагрой [33,  42, 7  6  -7  9 ]. 
	 
 

 
 
  Уровень убедительности рекомендаций B   (уровень достоверности доказательств Ib)   

 
	 Рекомендуется у всех пациентов с подагрой ограничить использование диуретиков, за исключением наличия жизненных показаний к их приему. В качестве альтернативы могут быть использованы другие гипотензивные препараты [ 7  6 ]. 
 

  Уровень убедительности рекомендаций C   (уровень достоверности доказательств I  II)   

 
	  Рекомендуется использовать у пациентов с подагрой, при имеющихся показаниях к их назначению, лозартан, амлодипин и фенофибрат, так как эти препараты обладают умеренным урикозурическим эффектом [76-80]. 
 

  Уровень убедительности рекомендаций C   (уровень достоверности доказательств I  II).  

 
	 Рекомендуется пациентам с подагрой и высоким сывороточный уровнем холестерина назначение ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы (статинов) [ 81 ]. 
 

  Уровень убедительности рекомендаций   B   (уровень достоверности доказательств I  b).  

  Комментарии.   Доказательства наличия у отдельных препаратов (лозартан, блокаторы кальциевых каналов, фенофибрат и, в меньшей степени, ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы) дополнительного уратснижающего эффекта, позволяет применять их у больных с подагрой при имеющихся показаниях к назначению, в том числе, в комбинации с ингибиторами ксантиноксидазы (аллопуринол, фебуксостат). Приём диуретиков, особенно тиазидных и петлевых способствует росту урикемии, частоте обострений аритрита, что лимитурует их назначение пациентам с подагрой.  

 Рекомендуется обучение каждого пациента правильному образу жизни (уменьшение веса при ожирении, диета с ограничением пуринов животного происхождения, уменьшение приема алкоголя, особенно пива, подслащенных сахаром напитков): 

 
	 Ограничение в пищевом рационе богатых пуринами продуктов животного происхождения и снижение веса способствует снижению сывороточного уровня мочевой кислоты [36 ,  82-86 ]. 
 

  Уровень убедительности рекомендаций С   (уровень достоверности доказательств I  II)  

 
	 Алкоголь, особенно пиво и крепкие спиртные напитки являются независимым фактором риска развития подагры [ 36, 84 ]. 
 

  Уровень убедительности рекомендаций С   (уровень достоверности доказательств III)  

 
	   Диета, обогащенная молочными продуктами с низким содержанием жира, приводит к снижению сывороточного уровня мочевой кислоты и частоты приступов артрита [ 36, 86 ]. 
 

  Уровень убедительности рекомендаций C   (уровень достоверности доказательств III)  

  Комментарий.   Алкоголь, особенно пиво (независимо от содержания алкоголя) и крепкие спиртные напитки (особенно ликёры), а также фруктоза (прежде всего, в виде подслащённых напитков) являются независимыми фактором риска развития подагры. Напротив, ограничение в пищевом рационе богатых пуринами продуктов животного происхождения (мясо и морепродукты), обогащение рациона молочными продуктами и снижение веса способствуют снижению сывороточного уровня мочевой кислоты.  
 
 