 
 Для качественной диагностики подагры рекомендуется применение следующих принципов использования инструментальных методов: 

 
 
 
	 Рекомендуется всем пациентам, при невозможности исследования синовиальной жидкости методом поляризационной микроскопии, проведение ультразвукового исследования суставов. Этот метод может быть использован для ранней диагностики подагры, в том числе, на преклинической стадии заболевания, так как у части пациентов с гиперурикемией типичные ультразвуковые признаки подагры («двойной контур», вид «метели» в синовиальной жидкости, гиперэхогенные гетерогенные повреждения, окруженные анэхогенными краями (тофусы)) могут выявляться раньше, чем болезнь манифестирует острым приступом артрита [ 21 ]. 
 

   Уровень убедительности рекомендаций B   (уровень достоверности доказательств IIa)  

  Комментарии.   Включение метода в современные критерии подагры позволило увеличить их чувствительность с 0,85 до 0,92 и специфичность с 0,78 до 0,89.  

 
	 Не рекомендуется проведение рентгенологического исследования суставов на ранних этапах болезни. Проведение рентгенологического исследования помогает в проведении дифференциального диагноза и может демонстрировать типичные признаки хронической подагры, но не информативно в ранней диагностике подагры [ 36, 37 ]. 
 

  Уровень убедительности рекомендаций C   (уровень достоверности доказательств II  I)  

  Комментарии.    При остром подагрическом артрите рентгенологические изменения, как правило, определяются спустя 7-10 лет от дебюта заболевания, не всегда выявляются даже у пациентов с хроническим артритом и относятся к поздним проявлениям болезни. Выполнение рентгенографии вполне оправдано для проведения дифференциального диагноза с травмами, другими заболеваниями костно-мышечной системы и т.д. Формирование внутрикостных тофусов часто происходит одновременно с подкожными тофусами, поэтому рентгенологическое исследование   используется и для определения тяжести тофусного поражения.  

 
	  Рекомендуется проводить компьютерную томографию и магнитно-резонансную томографию только при подозрении на атипичное расположение тофусов.  Их наличие может быть установлено при помощи компьютерной томографии: наличие мягкотканных депозитов промежуточной плотности, внутрикостных эрозий (тофусов) и магнитно-резонансной томографии: наличие мягкотканых депозитов на Т1 или Т2 последовательных изображениях [ 36, 38, 39 ]. 
 

  Уровень убедительности рекомендаций C   (уровень достоверности доказательств II  I)  

  Комментарии.   При атипичной локализации тофусов (различные отделы позвоночника, таз) возможность их обнаружения  с помощью магнитно-резонансной томографии, а также возможность контроля за эффективностью терапии  доказана в нескольких крупных исследованиях. Однако, их изображение при проведении магнитно-резонансной томографии по своей характеристике вариабельно, что осложняет трактовку результатов и уменьшает ценность метода.  
 
 
 