Точная причина ББ неизвестна, однако для развития заболевания важно сочетание генетической предрасположенности и влияния факторов окружающей среды. Такие факторы как инфекция, нарушения микробиома ротовой полости и желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), стрессовый фактор, загрязнение окружающей среды могут выступать триггерами аутовоспалительной и аутоиммунной реакции в организме людей, носителей генов, ассоциирующихся с ББ. Выделяют четыре критерия, доказывающие генетическую предрасположенность ББ: определенное географическое распространение болезни, семейную агрегацию, положительную корреляцию с I классом системы гистосовместимости человека (HLA), а именно HLA B5101, полиморфизм генов, контролирующих иммунный ответ. В настоящее время выявлено множество так называемых не HLA - генов, ассоциирующихся с ББ. К ним относятся гены, кодирующие синтез ряда цитокинов, факторов роста, молекул адгезии. Считается, что ББ в большей степени относится к типичным Th-1- опосредованным воспалительным заболеваниям, связанным с дисбалансом врожденного (innate) иммунитета и активацией Т-лимфоцитов-хелперов (Helper) 1-го типа (Th-1), характеризующимся повышением уровня Th-1 цитокинов – интерферона-гамма (ИФН-?), интерлейкина (ИЛ) - 2, а также фактора некроза опухоли-альфа (ФНО-?), ИЛ-1?, ИЛ-1?, ИЛ-6, ИЛ-12, ИЛ-13, ИЛ-15. Существуют доказательства повышения и важной роли при ББ цитокинов, ассоциирующихся с Th17, в частности – соотношения ИЛ-17/ ИЛ-23 [3]. Согласно последним научным представлениям важную роль в патогенезе ББ играют аутоантиген-опосредованные аутовоспалительные реакции [4, 5].