 Cпецифических лабораторных маркеров для диагностики ББ не существует 

 Рекомендовано определение HLA B5 (51) антигена однократно всем пациентам с подозрением на ББ [1-3, 16, 18, 24-26] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Комментарии: 

 Позитивность по HLA B5(51) антигену наблюдается у 40-80% пациентов, чаще  у этнических представителей Северного Кавказа и стран Средиземноморского бассейна [1-3, 16, 18, 25, 26 ]. Ассоциация HLA B5(51) антигена с какими-либо клиническими проявлениями и тяжестью ББ не прослежена. HLA B5(51) не является диагностическим критерием ББ [1, 2, 5, 8, 9]. 

 Рекомендовано пациентам с ББ и неврологическими нарушениями при подозрении на инфекционное поражение ЦНС проводить исследование СМЖ [1, 2, 10, 11, 23]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

             Комментарии: 

             Паренхиматозное неврологическое поражение при ББ ассоциируется с плеоцитозом СМЖ (либо нейтрофильным, либо лимфоцитарным, редко доходящим до картины, характерной для бактериального менингита), и/ или повышением уровня белка и/ или ИЛ-6 в СМЖ. 

 Непаренхиматозное поражение характеризуется только повышением давления СМЖ. Роль изменений в СМЖ для прогноза и мониторирования неврологических расстройств при ББ требует дальнейших исследований [1, 10, 11, 23]. 

    Лабораторное обследование для оценки безопасности перед назначением терапии и на фоне лечения 

 Рекомендуется проводить лабораторное обследование с целью уточнения противопоказаний для инициации терапии, выявления потенциальных факторов риска развития нежелательных лекарственных реакций (НЛР) перед назначением противовоспалительной и иммуносупрессивной терапии всем пациентам с ББ: 

 общий анализ крови, 

  общий анализ мочи, 

  биохимический анализ крови (глюкоза, АСАТ, АЛАТ, ГГТП, креатинин, мочевина, мочевая кислота, калий, холестерин), 

 СРБ, 

 маркеры вирусов гепатита В, С и вируса иммунодефицита человека (ВИЧ); 

 пациенткам фертильного возраста с ББ -  тест на беременность; 

 диаскин-тест перед назначением терапии ГИБП для исключения туберкулезной инфекции [1, 2, 16]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 В процессе лечения иммуносупрессивными препаратами и ГИБП для мониторинга переносимости терапии всем пациентам с ББ рекомендуется проводить следующее лабораторное обследование: 

 общий анализ крови, общий анализ мочи, биохимический анализ крови (глюкоза, АСАТ, АЛАТ, ГГТП, креатинин, мочевина, мочевая кислота, калий, холестерин) не реже 1 раза в 3 месяца, а при достижении медикаментозной ремиссии – не реже 1 раза в 6 месяцев; 

 диаскин-тест - 1 раз в 6 месяцев [1-3, 16] 

 Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 Комментарии: 

  Острофазовые показатели (СРБ, СОЭ), число лейкоцитов могут повышаться в активную фазу болезни, чаще при артрите, узловатой эритеме, тромбофлебите [1, 2, 16]. У 50% больных ББ СОЭ и СРБ не соответствуют клинической активности заболевания [16]. В случае значительного повышения данных показателей у пациентов с ББ, получающих иммуносупрессивные препараты необходимо исключить инфекционные осложнения [1-3, 16]. 