Специальной классификации ББ в настоящее время не существует. 
 Комментарии: 

 Диагноз ББ устанавливают согласно классификационным критериям заболевания 1990 г., разработанным международной группой по изучению ББ (ISGBD — International Study Group Beh?et Disease criteria) [8]. 

 Классификационные критерии ББ (ISGBD — International Study Group Beh?et Disease criteria) [8] : 

 Рецидивирующие язвы в ротовой полости
Малые или большие афты, или герпетиформные язвочки, обнаруженные врачом или по сведениям больного, заслуживающих доверия, что выше перечисленные язвы рецидивируют по крайней мере 3 раза в течение года. 

 Кроме выше названного критерия для подтверждения диагноза необходимы еще 2 из ниже следующих признаков: 

 Рецидивирующие язвы гениталий  
      Афты или рубчики, преимущественно у мужчин, обнаруженные врачом или со слов пациента, если информация заслуживает доверия. 

 Поражение глаз
      - передний, задний увеит и клетки в стекловидном теле (при исследовании щелевой лампой) 

       - васкулит сетчатки (обнаруженный офтальмологом) 

 Поражение кожи
      - узловатая эритема (обнаруженная врачом или со слов пациента) 

       - псевдофолликулит и папулопустулезные высыпания 

       - акнеподобная сыпь (обнаруженная у пациента в постпубертатном периоде и не получающего глюкокортикоиды (ГК) 

 Положительный тест патергии;
С 2014 г. для диагностики ББ используют также международные критерии ББ (International Criteria for Beh?et’s Disease (ICBD)) – новая редакция критериев 1990 г., обладающие большей чувствительностью, но меньшей специфичностью [3, 9] (таблица 1): 

 Таблица 1. Международные критерии ББ:

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">

			 Симптомы

			 Баллы

			 Афтозный стоматит

			 2

			 Язвы гениталий

			 2

			 Поражение глаз

			 2

			 Поражение кожи

			 1

			 Неврологические проявления

			 1

			 Сосудистые проявления

			 1

			 Положительный тест патергии

			 1 б

 Примечания: а) сумма баллов >=4 позволяет диагностировать ББ; б) тест патергии является необязательным и не учитывается при первичном подсчете баллов. Однако там, где этот тест проводится, один дополнительный балл может быть добавлен для положительного результата [9]

 У больных ББ наблюдаются и другие органные поражения, не перечисленные в классификационных критериях, но влияющие на прогноз – так называемые «малые» критерии заболевания: 

 Поражение ЖКТ: язвы в илеоцекальном отделе кишечника 

 Орхоэпидидимит 

 Артрит без деформаций и анкилозов 

 В ряде стран выделяют клинические варианты ББ [2]: 

  I. Полный тип: при наличии у больного 4-х больших признаков (критериев 1990 г) 

  II. Неполный тип: 

 3 больших признака; 

 2 больших и 2 малых признака; 

 типичные глазные симптомы в сочетании с 1 большим или 2 малыми признаками; 

  III. Вероятный: 

 только 2 больших признака; 

 1 большой и 2 малых признака. 

 Такой подход к классификации ББ представляется целесообразным, так как способствует более ранней диагностике заболевания. 

 Учитывая клиническую и прогностическую значимость неврологических расстройств при ББ, эксперты рекомендуют в ежедневной клинической практике использовать: 

 1) Классификацию неврологических расстройств международного консенсуса 

 (International consensus recommendation (ICR)) 2014 г. [1, 10, 11]: <div style="overflow-x: auto;"><table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">     <td valign="top" width="650">   Достоверное неврологическое расстройство  устанавливается при наличии трех нижеследующих критериев:     Пациент удовлетворяет международным критериям ББ (ISGBD*)   Выявленные неврологические синдромы (с объективными неврологическими проявлениями) должны быть вызваны ББ и должны подтверждаться характерными изменениями при применении таких методов, как:     а) нейровизуализационные   б) исследование спинномозговой жидкости (СМЖ)  <ol start="3">  Не должно быть других причин для выявленных неврологических проявлений, кроме ББ          <td valign="top" width="650">   Вероятное неврологическое расстройство  устанавливается при наличии одного из нижеследующих критериев и при отсутствии других причин для выявленных неврологических нарушений:     Неврологический синдром характерен для достоверного неврологического поражения, сочетается с системными проявлениями ББ, но пациент не удовлетворяет международным критериям ББ (ISGBD)   Нехарактерный неврологический синдром, встречающийся в контексте международных критериев ББ (ISGBD)            

 Поражение центральной нервной системы: 

 Паренхиматозное 

 Мультифокальное/ диффузное 

 Поражение ствола мозга 

 Поражение спинного мозга 

 Поражение мозжечка 

 Асимптоматическое (немое) поражение 

 Невропатия зрительного нерва 

 Непаренхиматозное 

 Тромбоз венозных синусов головного мозга: внутричерепная гипертензия 

 Аневризмы артерий мозга 

 Аневризмы/ расслоение экстракраниальных артерий 

 Острый менингеальный синдром 

 Поражение периферической нервной системы (связь с ББ не определенная) 

 Периферическая невропатия или множественные монононевриты 

 Миопатия или миозит 

  Смешанное паренхиматозное и непаренхиматозное поражение2) Критерии неврологических расстройств международного консенсуса ( (International consensus recommendation (ICR), 2014 г). [1, 10, 11]: 

 Примечание: * ISGBD - международные критерии для диагностики ББ 1990 г. или любые другие, принятые в настоящее время или критерии в будущем 

 Для оценки общей активности ББ экспертами рекомендовано использовать индекс BDCAF (Beh?et Disease Current Activity Form) [6, 12, 13]
Уровень убедительности рекомендации – A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: 

 Индекс BDCAF включает балльную оценку вовлеченности различных систем и органов и заполняется врачом (Приложение Г); 

 Для определения тяжести ББ рекомендовано использовать классификацию, предложенную Сh. Zouboulis et al. [14]:
Низкая степень тяжести, подразумевает наличие у больных таких симптомов, как: 

 афты слизистой рта;
язвы гениталий;
типичные кожные повреждения (узловатая эритема, папулопустулезные высыпания, фолликулит, лейкоцитокластический васкулит);
артралгии;
рецидивирующие головные боли;
эпидидимит;
незначительные симптомы со стороны ЖКТ (хроническая диарея, рецидивирующие боли в животе);
боли в грудной клетке плеврального характера;
поверхностные венозные тромбозы.
Средняя степень тяжести определяется у тех больных, в клиническую картину которых входят: 

 артрит;
тромбоз глубоких вен нижних конечностей;
передний увеит;
желудочно-кишечные кровотечения.
Тяжелая форма ББ включает: 

 задний увеит, панувеит, васкулит сетчатки;
тромбоз артерий или аневризмы;
тромбоз крупных вен (нижняя полая вена, печеночная вена);
неврологические проявления (гемипарез, психоэмоциональные расстройства и др);
перфорацию кишечника.
Уровень убедительности рекомендации – С (уровень достоверности доказательств – III) 
 