 Рекомендовано проводить лечение пациента с ББ врачом-ревматологом (в виде исключения врачом общей практики, но при консультативной поддержке врача-ревматолога) на протяжении всей жизни пациента, основу его составляет медикаментозная противовоспалительная и иммуносупрессивная терапия [1, 2, 16]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: целью лечения является достижение стойкой клинической ремиссии или (альтернативная цель) как минимум стойко низкой активности болезни, что обеспечивает предупреждение необратимых органных повреждений, стабилизацию функциональных возможностей пациента, сохранение качества жизни и трудоспособности [1, 2, 16]. 

 Общие принципы терапии [16]: 

 Для достижения оптимальных результатов необходим мультидисциплинарный подход; 

 Лечение должно быть персонифицировано с учетом возраста, пола, характера органных поражений и предпочтений пациента; 

 Поражение глаз и сосудов, неврологические, желудочно-кишечные проявления могут ассоциироваться с тяжелым прогнозом и требуют более агрессивной терапии; 

 Проявления ББ могут уменьшаться с течением времени у многих пациентов. 

    Рекомендации по лечению ББ в зависимости от преобладающих клинических синдромов 

 Кожно-слизистые проявления 

 Топическое применение ГК рекомендовано всем пациентам с ББ для лечения язв на слизистой рта и гениталиях [1, 2, 27, 31]; 

 Колхицин** в дозе 0,5-1 мг/сут. рекомендован при рецидивирующем афтозном стоматите, особенно в сочетании с узловатой эритемой и/ или язвами на гениталиях [1, 2, 27, 31-34]; 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) 

 При резистентных случаях (сохранение симптоматики на фоне проводимой терапии, частые рецидивы) рекомендованы: 

 Азатиоприн (АЗА)**# - 1-2,5 мг/кг/сут [1, 2, 27, 31, 35] или 

 Интерферон-? (ИФН-?)**# 3-6 млн. МЕ – 3 раза в неделю [1, 2, 27, 31, 36] или 

 Ингибиторы ФНО-a (и-ФНО-?)**# [1, 2, 27, 31, 37] или 

 Апремиласт**# (АПР) [38] или 

 Талидомид  [39] 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: при резистентных тяжелых формах, подобных acne conglobata/ acne cystica показано системное назначение ретиноидов; ингибиторы ИЛ-1 оказывают частичный эффект, а ингибиторы ИЛ-6 могут усугубить кожно-слизистые проявления [27, 40-44]. Талидомид в России не зарегистрирован. 

 Местные и/ или системные косметические средства, использующиеся при лечении acne vulgaris дополнительно рекомендованы при папулопустулезных и/ или акнеподобных высыпаниях [27, 31]; 

 Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV) 

 Рекомендовано совместное лечение с дерматологом и сосудистым хирургом при язвах кожи голеней, связанных с хронической венозной недостаточностью и/ или окклюзирующем поражении артерий нижних конечностей [27, 31]; 

 Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV) 

 Поражение глаз 

 Рекомендовано проводить лечение пациента в тесном сотрудничестве с офтальмологом [1, 2, 27]; 

 Рекомендовано каждому больному ББ с воспалительным процессом в задних сегментах глаз, первичным или рекуррентным острым увеитом, угрожаемым по потере зрения назначать: 

 высокие дозы ГК (преднизолон (ПРЕД)** 0,5-1 мг/кг/сут или метилПРЕД** в эквивалентной дозе) [1, 2, 27, 31, 46] 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) 

  в сочетании с: 

 АЗА**# (1-2,5 мг/кг/сут) [1, 2, 27, 31, 46] или 

 циклоспорином-А** (ЦсА) (3-5 мг/кг/сут. в 2 приема) [1, 2, 27, 31, 46, 47] 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) 

  или 

 ИФН-?**# (3-6 млн. МЕ – 3 раза в неделю) до уменьшения воспаления и улучшения остроты зрения с последующим переходом на поддерживающие дозы [1, 2, 27, 31, 48, 49] 

 Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II) 

  или 

 иФНО-? (инфликсимабом (ИНФ)**#, адалимумабом (АДА)**#, этанерцептом (ЭТЦ)**#) [1, 2, 27, 31, 50-59]. 

 «Переключение» между иФНО-? возможно в случае первичной/ вторичной неэффективности или НЛР [3, 27, 31, 59, 60]; 

 Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 Интравитреальное введение ГК показано пациентам с односторонним обострением увеита как дополнение к системной терапии [27, 31, 61-63] 

 Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II) Комментарии: согласно рекомендациям Американского Общества по Увеитам (American Uveitis Society) иФНО-? (ИНФ**# и АДА**#) должны использоваться при обострении увеита у больных ББ как препараты первого и второго ряда, позволяющие использовать более низкие эффективные дозы ГК [60] 

 Важно помнить, что одновременное назначение ЦсА и АЗА может приводить к снижению концентрации в крови ЦсА и уменьшению его эффективности [64] 

 Рекомендовано всем пациентам с ББ и передним изолированным увеитом имеющим плохой прогноз (молодые мужчины, раннее начало ББ), также назначать иммуносупрессанты системно (см. выше) [1, 2, 27, 31, 46]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – D (уровень достоверности доказательств – IV) 

 Острый венозный тромбозРекомендовано назначение ГК (ПРЕД** 0,5-1 мг/кг/сут или метилПРЕД** в эквивалентной дозе в течение 2 месяцев с последующим медленным снижением дозы до поддерживающей (5-10 мг/сут по ПРЕД**) в течение 5-6 месяцев) и иммуносупрессантов (АЗА**# (2-2,5 мг/кг/сут), циклофосфамид (ЦФ)**# (ежемесячная пульс-терапия 500-1000 мг. в течение 6-12 мес.) или ЦсА** (3-5 мг/кг/сут. в 2 приема)) [65-69] 

  Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Комментарии: дозы, режим введения и длительность лечения ЦФ зависят от клинического эффекта и переносимости. В связи с потенциально более тяжелыми НЛР назначение ЦФ должно быть в резерве для пациентов с тромбозом крупных вен (нижняя полая вена) [69]. Дополнительное назначение антикоагулянтов существенно не влияет на результат лечения и частоту рецидивов, но может снизить риск развития посттромбофлебитического синдрома [65-69]. 

 Рефрактерные венозные тромбозыРекомендованы иФНО-? (ИНФ**#, АДА**#, ЭТЦ**#) без или в сочетании с антикоагулянтами ( если риск кровотечения у пациента низкий и исключены сопутствующие артериальные аневризмы) [27, 31, 65-69] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Поражение артерий 

 Для лечения артериальных аневризм (аорты, легочных артерий, периферических артерий) рекомендованы высокие дозы ГК (пульс-терапия (метилПРЕД** 1000 мг) в течение 3 дней с последующим назначением ПРЕД**/ метилПРЕД** в дозе 1 мг/кг/сут. в течение 2 месяцев с последующим медленным снижением дозы до поддерживающей (5-10 мг/сут по ПРЕД**) в течение 5-6 месяцев) и ЦФ**# (ежемесячно внутривенно капельно по 1000 мг. в течение года, затем раз в 2 месяца в течение второго года, после чего возможен переход на АЗА**# 2,5 мг/кг/сут.) (дозы, режим введения и длительность лечения ЦФ зависят от клинического эффекта и переносимости) [27, 31, 70-71] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 иФНО-? (ИНФ**#, АДА**#, ЭТЦ**#) должны назначаться в рефрактерных случаях (сохранение симптоматики на фоне проводимой терапии, частые рецидивы) [27, 31, 71] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Пациентам с высоким риском кровотечений показана эмболизация пораженной артерии (предпочтительнее хирургического иссечения аневризмы) [27, 72, 73] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 При угрозе жизни рекомендовано хирургическое лечение и/ или стентирование артерий [27, 73] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Для уменьшение частоты послеоперационных осложнений и последующих рецидивов рекомендовано хирургическое лечение и стентирование артерий сочетать с иммуносупрессивной терапией [74] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

             Поражение ЖКТ 

 Срочная консультация хирурга настоятельно рекомендована в случае перфорации, кишечной непроходимости и желудочно-кишечного кровотечения [27, 76] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 В случае острого поражения ЖКТ рекомендовано назначение ГК (ПРЕД**/ метилПРЕД** 0,5-1 мг/кг/сут.) в сочетании с иммуносупрессивными препаратами (АЗА**# 2-2,5 мг/кг/сут), производные 5-аминосалициловой кислоты (месалазин**# (2-4 г/сут)), сульфасалазин (СУЛЬФ)**# (2-3 г/сут)) [27, 75, 76] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Комментарии: 

 Производные 5-аминосалициловой кислоты/СУЛЬФ показаны при легком и умеренном поражении ЖКТ, АЗА – при тяжелом поражении. Возможно одновременное назначение указанных препаратов в рефрактерных случаях [75, 76]. 

 При необходимости проведения оперативного лечения не рекомендована отмена иммуносупрессивной терапии, учитывая её положительное влияние на снижение риска послеоперационных осложнений и рецидива [76]. 

 При рефрактерных/ тяжелых случаях поражения ЖКТ рекомендованы иФНО-? (ИНФ**#, АДА**#) и/ или талидомид# [27, 77] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Комментарии: 

 Талидомид в России не зарегистрирован 

 Неврологические проявления 

 Для острого/ подострого паренхиматозного неврологического поражения рекомендованы высокие дозы ГК, преимущественно метилПРЕД** (1000 мг внутривенно капельно в течение 3-10 дней с последующим переходом на высокие пероральные дозы (1 мг/кг/сут) в течение месяца, с медленным снижением (5 мг/ 2 нед) до поддерживающих доз (5-10 мг/сут по ПРЕД**) [1, 10, 27, 50, 56, 78, 79]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Рекомендовано назначение иммуносупрессивных препаратов при значительном паренхиматозном поражении ЦНС в зависимости от тяжести поражения, ответа на ГК, предыдущих неврологических симптомов, течения и других системных проявлений ББ [1, 10, 27, 50, 56, 78, 79, ]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Рекомендовано раннее назначение иммуносупрессивных препаратов, когда выявляется один или несколько прогностически неблагоприятных факторов (поражение ствола мозга или миелопатия, частые обострения, раннее прогрессирование и плеоцитоз в СМЖ) [1, 10, 27, 50, 56, 78, 79]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 АЗА**# (2-2,5 мг/кг/сут.) [10, 27, 78, 79] рекомендован как иммуносупрессивный препарат первой линии; как альтернатива рассматриваются микофенолата мофетил**# (1000 мг – 2 раза в день) [80], метотрексат**# (5-15 мг/нед.) [81], хлорамбуцил**# (0,1 мг/кг/сут.) [82] и ЦФ**# ( по 600 мг/м2 поверхности тела – внутривенно капельно в 1-й, 2-й, 4-й, 6-й, 8-й день, затем каждые 2 месяца не менее 12 месяцев  [83]) (дозы, режим введения и длительность лечения ЦФ зависят от тяжести состояния, клинического эффекта и переносимости) 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Назначение ГИБП, включая иФНО-? (ИНФ**#, АДА**#, ЭТЦ**#),  ИЛ-6 (тоцилизумаб**#) или ИФН-?**#, рекомендовано, если препараты первой линии не эффективны или не переносятся, или, когда болезнь часто обостряется или протекает с агрессивными неврологическими и другими системными проявлениями[1, 10, 27, 78, 79] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Рекомендовано избегать назначения ЦсА**# пациентам с неврологическими расстройствами в анамнезе. При появлении у пациентов с ББ неврологических симптомов, предположительно связанных с паренхиматозным поражением ЦНС, ЦсА должен быть отменен 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

  Комментарии: назначать ЦсА при ББ рекомендовано с осторожностью, так как потенциально этот препарат ассоциируется с неврологическими осложнениями. 

 При впервые возникшем остром/ подостром тромбозе венозных синусов головного мозга рекомендовано использовать высокие дозы ГК, в том числе внутривенно капельно, с последующим медленным снижением пероральной дозы (аналогично терапии при паренхиматозном неврологическом поражении) без назначения иммуносупрессантов [1, 10, 27] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 При повторном остром/ подостром тромбозе венозных синусов, недостаточной эффективности проводимой терапии ГК, а также при сочетании с паренхиматозным неврологическим поражением рекомендовано назначение иммуносупрессивных препаратов по схемам, используемым при остром/ подостром паренхиматозном неврологическом поражении [1, 10, 27] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Для ускорения регресса тромбоза венозных синусов возможно кратковременное (3-6 месяцев) назначение антикоагулянтов, особенно у пациентов с протромботическими изменениями [1, 10, 27] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 Комментарии: нет убедительных доказательств пользы или вреда при использовании антикоагулянтов, которые стандартно назначаются при тромбозе венозных синусов другой этиологии. При назначении антикоагулянтов нужно помнить о возможных аневризмах артерий [1, 10, 27]; 

 Поражение суставов 

 Рекомендовано у пациентов с острым артритом в качестве препарата первой линии назначение колхицина**# (0,5-1 мг/сут) [1, 16, 18, 32-34] 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Острый моноартрит может быть купирован внутрисуставным введением ГК [27] 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств – III) 

 У пациентов с рекуррентным или хроническим артритом рекомендованы низкие дозы ГК (ПРЕД**/ метилПРЕД** 5-10 мг/сут), АЗА**# (1-2,5 мг/сут), ИФН-?**# (3-6 млн. МЕ – 3 раза в неделю) или иФНО-a (ИНФ**#, АДА**#, ЭТЦ**#) [27, 35-37, 56]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) 

  При ББ иФНО-? рекомендуется использовать в следующих режимах: 

  ИНФ**# 5 мг/кг внутривенно капельно на 0–2–6 неделе, далее каждые 6–8 недель, при отсутствии эффекта в течение 6 недель продолжать лечение нецелесообразно [1, 46, 47, 50-56, 78, 79] 

 АДА**# 40 мг 1 раз в 2 недели подкожно [1, 57-59] 

 ЭТЦ**# 50 мг 1 раз в неделю подкожно[37] 

 Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – I) 

 При ББ АПР рекомендуется применять по 30 мг 2 раза в день, утром и вечером, с интервалом примерно 12 часов. Следует осуществлять начальное титрование дозы в соответствии со схемой, приведенной в таблице 5. 

 Таблица 5. Схема дозирования АПР у больных ББ 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl">
	 
		 
			 
			 День 1 
			 
			<td colspan="2">
			 День 2 
			 
			<td colspan="2">
			 День 3 
			 
			<td colspan="2">
			 День 4 
			 
			<td colspan="2">
			 День 5 
			 
			<td colspan="2">
			 День 6 и далее 
			 
		 
		 
			 
			 утро 
			 
			 
			 утро 
			 
			 
			 вечер 
			 
			 
			 утро 
			 
			 
			 вечер 
			 
			 
			 утро 
			 
			 
			 вечер 
			 
			 
			 утро 
			 
			 
			 вечер 
			 
			 
			 утро 
			 
			 
			 вечер 
			 
		 
		 
			 
			 10 мг 
			 
			 
			 10 мг 
			 
			 
			 10 мг 
			 
			 
			 10 мг 
			 
			 
			 20 мг 
			 
			 
			 20 мг 
			 
			 
			 20 мг 
			 
			 
			 20 мг 
			 
			 
			 30 мг 
			 
			 
			 30 мг 
			 
			 
			 30 мг 
			 
		 
	 
 
 

 Уровень убедительности рекомендаций – А (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: 

 АПР - пероральный ингибитор фосфодиэстеразы 4 (ФДЭ4), который является представителем нового класса малых молекул (блокаторов сигнальных путей) в лечении ББ. АПР ингибирует внутри клетки специфический фермент фосфодиэстераза-4 (ФДЭ4), что ведет к подавлению воспалительной реакции за счет снижения продукции ФНО-?, ИЛ-12, ИЛ-23, ИЛ-17, ИЛ-22 и других провоспалительных цитокинов, а также изменения уровней некоторых противовоспалительных цитокинов, например, ИЛ-6, ИЛ-10. В клинической практике обычно АПР назначают пациентам, которым терапия ГИБП не может быть применена по каким-либо причинам (инфекции, особенности введения ГИБП). АПР может быть назначен рано больным с коморбидными заболеваниями (например, риск гепатотоксичности у больных ББ). 

 Рекомендуется проводить оценку эффективности терапии ГИБП не ранее, чем через 12 недель от ее начала и далее каждые 3 месяца [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 Не рекомендуется назначение ГИБП пациентам с ББ и декомпенсированной сердечной недостаточностью (III и IV класс по NYHA [1]). 

 Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 Комментарии: 

 ГИБП могут быть назначены пациентам с ББ при любой длительности заболевания; 

 эффективность и безопасность лечения, а не только экономическая целесообразность должны быть определяющими принципами при назначении любого ГИБП; 

 положительное мнение эксперта является дополнительным основанием для назначения ГИБП. В дополнение к определению высокой активности заболевания ревматолог должен убедиться в том, что у конкретного пациента есть благоприятное соотношение пользы/риска до того, как начнется лечение ГИБП. Ревматолог должен учитывать относительные и абсолютные противопоказания к назначению ГИБП. 

 после достижения стойкой лекарственной ремиссии ГИБП терапия может быть модифицирована за счет увеличения интервалов между введениями препарата, но не за счет снижения его дозы, вводимой одномоментно. Пациент не менее 3-х месяцев должен получать прежнюю дозу иФНО-? по стандартной схеме и только затем, в зависимости от клинической ситуации, может появиться возможность постепенно удлинять интервалы между его введениями. 

 выбор ГИБП определяется профилем его безопасности, клиническими особенностями течения основного и сопутствующего заболеваний у конкретного пациента, а также успехом предшествующей терапии; 

 При наличии высокого риска реактивации туберкулезной инфекции у пациента с ББ предпочтение следует отдавать лечению растворимыми рецепторами к ФНО-? (этанерцепт); 

 лечение ГИБП пациентов с вирусным гепатитом С, получивших полный курс адекватной и эффективной противовирусной терапии, проводится по алгоритму лечения пациентов без вирусного гепатита. 

 лечение пациентов с вирусным гепатитом С, не получавших адекватную и эффективную противовирусную терапию, проводится после завершения терапии вирусного гепатита (предпочтительно) или на фоне противовирусной терапии под динамическим контролем вирусной нагрузки и функции печени. Лечение проводится совместно с инфекционистом; 

 У носителей поверхностного антигена вируса гепатита В (HBsAg), которым планируется лечение ГИБП, должен быть определен уровень ДНК вируса гепатита В. Независимо от уровня ДНК вируса гепатита В, во время лечения ГИБП носителям HBsAg показано превентивное назначение нуклеотидных аналогов в течение 12 мес.; 

 Если HBsAg и ДНК вируса гепатита В не выявляются, но обнаружены антитела к ядерному антигену вирусного гепатита В (анти-HBс), то можно ограничиться наблюдением, включающим обязательную оценку функции печени и вирусной нагрузки в динамике; 

 Если ДНК вируса гепатита B выявляется, то, даже в случае отсутствия поверхностного антигена к вирусу гепатита В (HBsAg), безопасное лечение ГИБП возможно только на фоне противовирусной терапии; 

 иФНО-? относятся к препаратам умеренного риска реактивации вирусного гепатита (1-10% случаев активации инфекции). Препаратом выбора у больных, инфицированных вирусом гепатита В, следует считать этанерцепт. Применение инфликсимаба при вирусном гепатите В нежелательно; 

 Рецидивирующие серьезные инфекции являются поводом к отмене ГИБП; 

 Больные с компенсированной сердечной недостаточностью (I и II класс по NYHA) и нормальной фракцией выброса левого желудочка (>=55%) могут получать ГИБП при тщательном мониторинге клинических проявлений хронической сердечной недостаточности (ХСН); 

 При развитии сердечной недостаточности на фоне лечения ГИБП, терапию необходимо прекратить; 

 Наличие злокачественных новообразований является противопоказанием для назначения ГИБП. Исключение составляют больные, которым выполнено эффективное местное лечение ограниченных форм рака кожи in situ и неинвазивного рака шейки матки. По согласованию с онкологом терапия ГИБП может быть начата /возобновлена через 3 года после адекватного и эффективного лечения злокачественной опухоли при условии отсутствия рецидива и/ или метастазирования новообразования; 

 выбор оригинального препарата или его биоаналога для лечения конкретного  пациента должен зависеть исключительно от мнения высококвалифицированного врача-ревматолога; 

 оригинальный ГИБП не может автоматически заменяться на его биоаналог. Замена препаратов может осуществляться только на основе консенсуса лечащего врача и пациента; 

  основополагающими принципами выбора биоаналога должны оставаться доказанная эффективность и безопасность, т.к. эффективность и безопасность биоаналогов при разных заболеваниях может  отличаться от соответствующих показателей оригинальных ГИБП; 