    С целью диагностики ББ у всех больных с жалобами на афтозный стоматит рекомендовано уточнять характер афт и частоту рецидивов стоматита: 

 - при ББ афты одиночные или множественные, болезненные, напоминают отверстия, «выдавленные дыроколом», покрыты серо-белым или желтоватым налетом; 

 - по размерам афты бывают малые, большие и герпетиформные; 

 - чаще локализуются на слизистой передних отделов ротовой полости; 

 - заживают от нескольких дней до нескольких недель; 

 - рецидивируют не менее 3 раз в год (Приложение Д) [1, 2, 15 - 18] 

 Уровень убедительности рекомендации – A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: 

  рецидивирующий афтозный стоматит является обязательным симптомом ББ, диагностика ББ возможна только в случае сочетания рецидивирующего афтозного стоматита с любыми другими двумя критериями заболевания (см. классификационные критерии ББ). В случае рецидивирующего афтозного стоматита необходимо проводить дифференциальную диагностику ББ с другими заболеваниями с подобными проявлениями – целиакия, болезнь Крона, неспецифический язвенный колит, железодефицитная анемия, дефицит витамина В12, ВИЧ/ СПИД, системная красная волчанка (СКВ) [1, 2, 15,- 18].   

 С целью диагностики ББ у всех больных с жалобами на появление язв на слизистых половых органов, в промежности и перианальной области необходимо уточнять их характер и частоту рецидивов: 

 - язвы обычно болезненные, крупные, заживающие с образованием рубца; 

 - локализуются у мужчин на мошонке и половом члене, у женщин на больших и малых половых губах, вульве, влагалище, шейке матки; 

 - рецидивируют реже, чем во рту, до 2-3 раз в год (Приложение Д) [1, 2, 16,17] 

 Уровень убедительности рекомендации – A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: 

 для диагностики ББ важно сочетание язв гениталий с рецидивирующим афтозным стоматитом и любым другим критерием заболевания. Наличия язв гениталий в отсутствии других симптомов ББ не достаточно для постановки диагноза. 

 Для диагностики ББ у всех пациентов с узловатой эритемой, папулопустулезными и акнеподобными высыпаниями, подкожным тромбофлебитом, буллезным или некротизирующим васкулитом кожи, пальпируемой пурпурой и гангренозноподобной пиодермией рекомендуется выявлять жалобы на рецидивирующий афтозный стоматит и язвы гениталий (Приложение Д) [1, 2, 16-18]. 

 Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 Для диагностики ББ у всех больных с рецидивирующим афтозным стоматитом, сочетающимся с язвами на половых органах или типичным поражением кожи рекомендовано выявлять жалобы на снижение остроты зрения, ощущение «тумана», «плавающих точек» перед глазами, боль в глазных яблоках, покраснение глаз, светобоязнь, слезотечение (Приложение Д) [1, 2, 16, 18-20], 

 Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II) Для диагностики ББ у всех больных с установленным рецидивирующим передним/ задним/ генерализованным увеитом рекомендуется выявлять жалобы на рецидивирующий афтозный стоматит, язвы половых органов, типичные кожные высыпания (Приложение Д) [1-3, 8, 9, 16, 18-20]. 

 Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 Для диагностики ББ у всех пациентов с рецидивирующим афтозным стоматитом, сочетающимся с язвами на половых органах или рецидивирующим передним/ задним/ генерализованным увеитом или типичным поражением кожи рекомендуется проводить тест патергии [1, 2, 16-18]. 

 Уровень убедительности рекомендации – С (уровень достоверности доказательств – III) 

 Комментарии: 

 Тест патергии заключается в следующем: в области предплечья в 4х точках делается укол стерильной иглой. Через 24-48 часов на месте укола возникает папула или пустула до 2 мм в диаметре, исчезающая через 3-4 дня, что интерпретируется как положительный тест патергии. В случае позитивности теста вероятность ББ возрастает. Отсутствие позитивности теста патергии не исключает ББ. 

 Для диагностики ББ у всех больных с жалобами на боли в животе, диарею, наличие патологических примесей в кале (кровь, слизь) рекомендуется выявлять жалобы на рецидивирующий афтозный стоматит, язвы на половых органах, снижение остроты зрения/ «туман», «плавающие точки» перед глазами/ боли в глазах, типичные кожные высыпания (Приложение Д) [1-3, 16, 21] 

 Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 Для диагностики ББ у всех больных с рецидивирующими венозными и артериальными тромбозами рекомендовано выявлять жалобы на рецидивирующий афтозный стоматит, язвы половых органов, снижение остроты зрения/ «туман», «плавающие точки» перед глазами/ боли в глазах,  типичные высыпания на коже (Приложение Д) [1-3, 16, 18, 22]. 

 Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 Для диагностики ББ у всех пациентов с установленным неинфекционным менингоэнцефалитом и/ или тромбозом синусов головного мозга рекомендовано выявлять жалобы на рецидивирующий афтозный стоматит, язвы половых органов, снижение остроты зрения/ «туман», «плавающие точки» перед глазами/ боли в глазах,  типичные высыпания на коже (Приложение Д) [1-3, 9-11, 16] 

 Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 При сборе анамнеза с целью диагностики ББ рекомендовано учитывать следующие характерные признаки: 

 Наличие повторных случаев заболевания в семьях больных (семейная агрегация) 

 Рецидивирующие эпизоды афтозного стоматита (часто с детского возраста) 

 Эпизоды внезапного ухудшения зрения, или «туман» перед глазами 

 Обращения к урологу по поводу отека мошонки 

 Расстройства стула (диарея с кровью) 

 Эпизоды тромбофлебита в анамнезе, преимущественно вен нижних конечностей (чаще у лиц мужского пола) 

 Наличие в анамнезе каких-либо церебральных симптомов, например, эпилептиформных приступов [15-25] 

 Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II) 

    Диагностика неврологических проявлений болезни Бехчета 

 ·         Для диагностики неврологических проявлений ББ у всех пациентов с установленным диагнозом рекомендовано выявлять жалобы на упорную головную боль, тошноту, головокружение, неустойчивость при ходьбе, двоение в глазах, поперхивание, нарушение речи, снижение слуха, нарушение чувствительности, онемение, недержание мочи, кала, судороги, потери сознания, снижение памяти, концентрации внимания [1, 2, 10, 11, 16, 18, 23] 

 Уровень убедительности рекомендации – B (уровень достоверности доказательств – II) 

 Рекомендовано пациентам с подозрением на паренхиматозное поражение ЦНС в рамках ББ исключить рассеянный склероз, СКВ, острое нарушение мозгового кровообращения, инфекционный менингоэнцефаломиелит, опухоль ЦНС, неврологические осложнения терапии ББ (циклоспорином А (ЦсА), генно-инженерными биологическими препаратами (ГИБП [1, 10, 11, 16, 18, 23]; 

 Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – II) 

 Рекомендовано пациентам с непаренхиматозным поражением ЦНС в рамках ББ (тромбозом синусов головного мозга) исключить другие возможные причины (последствия синуситов, генерализованной инфекции, черепно-мозговой травмы, наследственных тромбофилий, позднего токсикоза беременности и др.) [1, 10, 11, 16, 18, 23]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – II) 

 Неврологические расстройства при ББ рекомендовано дифференцировать от вышеприведенных состояний с помощью комбинации клинических характеристик, параклинических неврологических данных в сочетании с другими системными проявлениями ББ и положительным тестом патергии [1, 10, 11, 16, 18, 23, 25]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – В (уровень достоверности доказательств – II) 