1. Алекберова З.С., ведущий научный сотрудник лаборатории системных ревматических заболеваний ФГБНУ «Научно-исследовательский институт ревматологии им. В.А. Насоновой», доктор медицинских наук, профессор, член Ассоциации ревматологов России, член Международного Сообщества по болезни Бехчета (ISBD), г. Москва. 2. Лисицына Т.А., ведущий научный сотрудник лаборатории сосудистой ревматологии ФГБНУ «Научноисследовательский институт ревматологии им. В.А. Насоновой», доктор медицинских наук, член Ассоциации ревматологов России, член Международного Сообщества по болезни Бехчета (ISBD), г. Москва. 3. Насонов Е. Л., научный руководитель ФГБНУ «Научно-исследовательский институт ревматологии им. В.А. Насоновой», академик РАН, доктор медицинских наук, профессор, Президент Общероссийской общественной организации Ассоциация Ревматологов России, г. Москва. Конфликт интересов: все члены рабочей группы не имели конфликта интересов при разработке клинических рекомендаций.