Сведения о влиянии беременности на ББ и наоборот немногочисленны и, во многом, противоречивы. Существуют указания, что в одних случаях беременность приводит к обострению ББ [84], в других, напротив, прослежено улучшение симптомов заболевания во время беременности [84, 85]. Отмечено, что риск развития осложнений беременности и родов выше у женщин с ББ и тромбозами в анамнезе [84]. Есть данные об обострении ББ в 3-м триместре беременности только у тех женщин, кто имел болезненные язвы гениталий [86]. В то же время в ряде работ не отмечено ни влияния ББ на исход гестации, ни беременности – на течение ББ [87]. Организация медицинской помощи В качестве показаний к госпитализации следует рассматривать: Высокую степень активности ББ с полиорганным характером поражений и/ или резистентностью к проводимой терапии; Нетипичное течение ББ; Тяжелые коморбидные заболевания; Необходимость подбора и/ или коррекция дозы ГК и иммуносупрессантов; Необходимость проведения терапии высокими дозами ГК (пульс-терапия) и иммуносупрессантов; Решение вопроса о назначении/ замене ГИБП; Необходимость проведения курса комплексного лечения и реабилитационных мероприятий у пациентов со снижением остроты зрения и/или имеющим затруднения при передвижении; Развитие тяжелых осложнений ББ и/ или лекарственной терапии.