 Целевая аудитория клинических рекомендаций[1]: 

 врачи-фтизиатры; 

 врачи-фтизиатры участковые; 

 врачи-торакальные хирурги; 

 врачи-бактериологи. 

 Методы, использованные для сбора/селекции доказательств: 

 Поиск в электронных базах данных. 

 Описание методов, использованных для сбора/селекции доказательств: 

 Доказательной базой для рекомендаций являются публикации, вошедшие в Кохрайновскую библиотеку, базы данных EMBASE и MEDLINE. Глубина поиска составила 20 лет. 

 Методы, использованные для оценки качества и силы доказательств: 

 Консенсус экспертов. 

 Оценка значимости проводилась в соответствии с рейтинговой оценкой уровней достоверности доказательств (таблица П1) 

 Таблица П1 - Рейтинговая оценка уровней достоверности доказательств 

   

 
 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			 Уровни доказательств 
			 
			 
			 Описание 
			 
		 
		 
			 
			 1++ 
			 
			 
			 Мета-анализы высокого качества, систематические обзоры рандомизированных контролируемых исследований (РКИ) или РКИ с очень низким риском систематических ошибок 
			 
		 
		 
			 
			 1+ 
			 
			 
			 Качественно проведенные мета-анализы, систематические или РКИ с низким риском систематических ошибок 
			 
		 
		 
			 
			 1- 
			 
			 
			 Мета-анализы, систематические или РКИ с высоким риском систематических ошибок 
			 
		 
		 
			 
			 2++ 
			 
			 
			 Высококачественные систематические обзоры исследований случай-контроль или когортных исследований. Высококачественные обзоры исследований случай-контроль или когортных исследований с очень низким риском эффектов смешивания или систематических ошибок и средней вероятностью причинной взаимосвязи 
			 
		 
		 
			 
			 2+ 
			 
			 
			 Хорошо проведенные исследования случай-контроль или когортные исследования со средним риском эффектов смешивания или систематических ошибок и средней вероятностью причинной взаимосвязи 
			 
		 
		 
			 
			 2- 
			 
			 
			 Исследования случай-контроль или когортные исследования с высоким риском эффектов смешивания или систематических ошибок и средней вероятностью причинной взаимосвязи 
			 
		 
		 
			 
			 3 
			 
			 
			 Неаналитические исследования (например, описания случаев, серий случаев) 
			 
		 
		 
			 
			 4 
			 
			 
			 Мнение экспертов 
			 
		 
	 
 

 Методы, использованные для анализа доказательств: 

 Обзоры опубликованных мета-анализов. 

 Систематические обзоры с таблицами доказательств. 

 Описание методов, использованных для анализа доказательств: 

 При отборе публикаций как потенциальных источников доказательств использованная в каждом исследовании методология изучается для того, чтобы убедиться в ее валидности. Результат изучения влияет на уровень доказательств, присваиваемый публикации, что, в свою очередь, влияет на силу вытекающих из нее рекомендаций. 

 Методологическое изучение базируется на нескольких ключевых вопросах, которые сфокусированы на тех особенностях дизайна исследования, которые оказывают существенное влияние на валидность результатов и выводов. 

 На процессе оценки, несомненно, может сказываться и субъективный фактор. Для минимизации потенциальных ошибок каждое исследование оценивалось независимо, т.е. по меньшей мере двумя независимыми членами рабочей группы. Какие-либо различия в оценках обсуждались уже всей группой в полном составе. При невозможности достижения консенсуса привлекался независимый эксперт. 

 Таблицы доказательств: 

 Таблицы доказательств заполнялись членами рабочей группы. 

 Методы, использованные для формулирования рекомендаций: 

 Консенсус экспертов. 

 Оценка силы рекомендаций проводилась в соответствии с рейтинговой оценкой уровней (таблицаП2). 

 ТаблицаП2 - Рейтинговая оценка рекомендаций 

   
 
 

 
 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			 Сила 
			 
			 
			 Описание 
			 
		 
		 
			 
			 А 
			 
			 
			 По меньшей мере один мета-анализ, систематический обзор или РКИ, оцененные, как 1++, напрямую применимые к целевой популяции и демонстрирующие устойчивость результатов, 

			 или 

			 группа доказательств, включающая результаты исследований, оцененные, как 1+, напрямую применимые к целевой популяции и демонстрирующие общую устойчивость результатов 

			   
			 
		 
		 
			 
			 В 
			 
			 
			 Группа доказательств, включающая результаты исследований, оцененные, как 2++, напрямую применимые к целевой популяции и демонстрирующие общую устойчивость результатов, 

			 или 

			 экстраполированные доказательства из исследований, оцененных, как 1++ или 1+ 
			 
		 
		 
			 
			 С 
			 
			 
			 Группа доказательств, включающая результаты исследований, оцененные, как 2+, напрямую применимые к целевой популяции и демонстрирующие общую устойчивость результатов, 

			 или 

			 экстраполированные доказательства из исследований, оцененных, как 2++ 
			 
		 
		 
			 
			 D 
			 
			 
			 Доказательства уровня 3 или 4 

			 или 

			 экстраполированные доказательства из исследований, оцененных, как 2+ 
			 
		 
	 
 

 Экономический анализ: 

 Анализ стоимости не проводился, и публикации по фармакоэкономике не анализировались. 

 Метод валидизации рекомендаций: 

 Внешняя экспертная оценка. 

 Внутренняя экспертная оценка. 

 Основные рекомендации: 

 Сила рекомендаций (А-D), уровни доказательств (1++, 1+, 1-, 2++, 2+, 2-, 3, 4) и индикаторы доброкачественной практики - Good Practice Points (GPPs) приводятся при изложении текста рекомендаций. 

 Порядок обновления клинических рекомендаций: ежегодный пересмотр. 

   

 [1] Приказ Минздрава России от 07.10.2015 №700н «О номенклатуре специальностей специалистов, имеющих высшее медицинское и фармацевтическое образование» 
 
 