 Аксенова Валентина Александровна - профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Андреевская Софья Николаевна - к.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Багдасарян Татев Рафиковна - к.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Баласанянц Гоар Сисаковна - профессор, д.м.н. конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Барышникова Лада Анатольевна - д.м.н. конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Богородская Елена Михайловна - д.м.н. конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Борисов Сергей Евгеньевич – профессор, д.м.н. конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Валиев Рамиль Шамилович - профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Васильева Ирина Анатольевна - профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Вахрушева Диана Владимировна - к.б.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Журавлев Вячеслав Юрьевич - к.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Зимина Вера Николаевна - д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Казенный Борис Яковлевич - к.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Казимирова Наталья Евгеньевна - профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Карпина Наталья Леонидовна - д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Каюкова Светлана Ивановна - к.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Клевно Надежда Ивановна - к.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Комиссарова Оксана Геннадьевна - профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Кравченко Марионелла Анатольевна - к.б.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Ларионова Елена Евгеньевна - к.б.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Ловачева Ольга Викторовна - профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Марьяндышев Андрей Олегович - член-корр. РАМН, профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Морозова Татьяна Ивановна - профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Перфильев Андрей Владимирович - д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Попов Сергей Александрович - к.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Пузанов Владимир Алексеевич - к.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Самойлова Анастасия Геннадьевна - д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Сафонова Светлана Григорьевна - д.б.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Севастьянова Элина Викторовна - д.б.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Скорняков Сергей Николаевич - профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Смирнова Татьяна Геннадиевна - к.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Стаханов Владимир Анатольевич - профессор, д.м.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 

 Черноусова Лариса Николаевна - профессор, д.б.н., конфликта интересов нет. Член Общероссийской общественной организации «Российское общество фтизиатров». 