 У пациентов с подозрением на туберкулез органов дыхания рекомендуетсясобрать подробные сведения обо всех жалобах [15,16,17]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 1++) 

 Комментарии: клинические проявления туберкулеза органов дыхания чаще всего наблюдаются в виде респираторных жалоб и симптомов интоксикации различной степени выраженности 

 К жалобам (симптомам), подозрительным на туберкулез, относят: 

 1.         Наличие синдрома интоксикации, который чаще представлен следующими симптомами: длительная (более 3-х недель) лихорадка, чаще субфебрильная, нарастающая к вечеру, относительно хорошо переносимая пациентом; общая немотивированная слабость; потливость, преимущественно ночная; снижение массы тела при нормальном аппетите. 

 2.         Респираторная симптоматика: кашель (длительностью более 2 недель) сухой или с небольшим количеством слизистой мокроты без запаха; кровохарканье; боль в грудной клетке; одышка (при распространенных процессах). 

 Все указанные симптомы могут быть связаны с другими заболеваниями. При наличии этих жалоб необходимо правильно собрать анамнез и выполнить минимум диагностического обследования для исключения туберкулеза. 

 При сборе анамнеза рекомендуется в хронологическом порядке собирать информацию о длительности течения, клинических проявлениях заболевания до выявления, методе выявлении заболевания, лечении, а также о возможном контакте с больными туберкулезом и сопутствующих заболеваниях. При длительном течении туберкулеза необходимо обратить внимание на особенности течения заболевания, собрать информацию о бактериовыделении и спектре лекарственной устойчивости (ЛУ) возбудителя, назначенных режимах химиотерапии и полученных результатах лечения [15,16,17]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств 1++) 

 Комментарии: Туберкулез с МЛУ МБТ не имеет каких-либо клинических особенностей течения заболевания. По данным анамнеза можно предположить наличие МЛУ МБТ у пациента с туберкулезом, для этого необходимо определить отношение пациента к группам риска МЛУ ТБ: 

 заболевшие из достоверного контакта с пациентом с МЛУ ТБ; 

 пациенты с туберкулезом, ранее получавшие 2 неэффективных курса химиотерапии туберкулеза и более; 

 пациенты с рецидивом туберкулеза и другими случаями повторного лечения; 

 пациенты с отрицательной клинико-рентгенологической динамикой процесса, а также с сохранением или появлением бактериовыделения на фоне контролируемого лечения по стандартным режимам химиотерапии. 