 Краткое определение заболевания 

 Туберкулез – инфекционное заболевание, вызванное микобактериями туберкулеза. Туберкулез является воздушно-капельной инфекцией. Больной туберкулезом человек при кашле, чихании, разговоре выделяет мелкие капли мокроты, которые содержат взвесь микобактерий туберкулеза (МБТ) - возбудителя заболевания. Если здоровый человек вдыхает этот аэрозоль, то микобактерии попадают в легкие, что вызывает заболевание или инфицирование. Инфицирование не всегда приводит к заболеванию. Заболеет человек туберкулезом или нет, зависит от количества попавших в его организм микобактерий туберкулеза и сопротивляемости организма. Только 10% инфицированных людей заболевает туберкулезом в течение жизни. 

 МБТ могут поражать любые органы и ткани человека за исключением ногтей и волос. Для окружающих опасен больной туберкулезом органов дыхания. Легче всего туберкулезом заразиться в тесном контакте, при ежедневном общении с пациентом. В основном, заражаются члены семьи, друзья, знакомые и сотрудники или соученики заражённого. 

 Основными симптомами туберкулеза являются: 

 Кашель в течение 3-х недель и более. 

 Боли в грудной клетке. 

 Кровохарканье. 

 Общее недомогание и слабость 

 Потеря веса. 

 Потеря аппетита. 

 Периодическое повышение температуры тела. 

 Потливость по ночам. 

 Необходимый объем диагностики 

 При подозрении на туберкулез необходимо пройти обследование на исключение туберкулеза. Оно включает: 

 Рентгенологическое обследование - флюорографию 

 Тест с аллергеном туберкулезным рекомбинантным 

  При выявлении патологических изменений в легких рентгенологическим методом, назначается двукратный анализ мокроты, нацеленный на поиск кислотоустойчивых микобактерий методом микроскопии и ДНК МБТ молекулярно-генетическим методом. При выявлении МБТ необходима незамедлительная госпитализация в стационар и начало лечения. 

 Первичное обследование на туберкулез осуществляют врачи общей лечебной сети. Углубленным обследованием с постановкой диагноза и лечением туберкулеза занимаются врачи-фтизиатры – специалисты противотуберкулезных медицинских организаций, сеть которых распределена по всей стране.  

   

 Основные цели лечения: 

 Целью лечения взрослых больных туберкулезом является ликвидация клинических проявлений туберкулеза и стойкое заживление туберкулезных изменений с восстановлением трудоспособности и социального статуса. 

 Критериями эффективности лечения больных туберкулезом являются: 

 исчезновение клинических и лабораторных признаков туберкулезного воспаления; 

 стойкое прекращение бактериовыделения, подтвержденное микробиологическими исследованиями; 

 регрессия рентгенологических проявлений туберкулеза (очаговых, инфильтративных, деструктивных); 

 восстановление функциональных возможностей и трудоспособности. 

 Лечение туберкулеза делится на несколько этапов: 

 Стационарное лечение. 

 Амбулаторное лечение. 

 Госпитализация больного туберкулезом осуществляется в следующих случаях: 

 при наличии бактериовыделения; 

 при наличии среднетяжелых и тяжелых сопутствующих заболеваний и побочных реакций на противотуберкулезные препараты; 

 при необходимости постоянного медицинского наблюдения. 

 После стационарного лечения пациент долечивается в условиях фтизиатрического санатория и противотуберкулезного диспансера. 

 За пациентом, излеченным от туберкулеза, обязательно наблюдает врач-фтизиатр еще в течение 1-3 лет для того, чтобы не было рецидива заболевания. 

 Лечение больных туберкулезом проводят комплексно. Оно включает химиотерапию (этиотропную противотуберкулезную терапию), при необходимости - хирургическое лечение и коллапсотерапию (введение воздуха в плевральную или брюшную полости, клапанную бронхоблокацию), а также патогенетическую терапию и лечение сопутствующих заболеваний. 

 Химиотерапия является основным компонентом лечения туберкулеза Химиотерапия должна быть начата в возможно ранние сроки после установления/подтверждения диагноза в противотуберкулезном учреждении и быть комплексной (полихимиотерапия), длительной, непрерывной, контролируемой, преемственной и комбинированной (сочетание химиотерапии с другими видами лечения). 

 Лечение туберкулеза осуществляется по режимам химиотерапии. Режим химиотерапии включает комбинацию противотуберкулезных препаратов, сроки их приема, контрольные обследования 

 Микобактерия туберкулеза может мутировать с формированием устойчивости к лекарственным препаратам. От этого фактора зависит схема продолжительность лечения. 

 В процессе лечения важен непосредственный контроль медицинского персонала за приемом противотуберкулезных препаратов. Необходимо постоянное сотрудничество больного и медицинского персонала, формирование ответственного отношения к лечению со стороны взрослого больного и родителей ребенка. 

 При назначении противотуберкулезных препаратов возможно возникновение побочных реакций, о чем пациент должен незамедлительно сообщить лечащему врачу. 

 Наиболее распространенными являются гепатотоксические реакции. Ряд химиопрепаратов моет вызывать поражение периферической и центральной нервной системы. Побочные эффекты применения аминогликозидов могут проявляться в виде нефро- и ототоксических реакций. Редко возникают офтальмо- и кардиотоксические побочные реакции. Возможно появление аллергических реакций, особенно при применении антибиотиков. При лечении МЛУ туберкулеза ряд препаратов, назначаемых в виде таблеток, вызывают раздражение слизистой желудка с развитием тошноты и рвоты. 

 Частота побочных реакций зависит сопутствующей патологии пациента (хронический алкоголизм, хронический персистирующий гепатит, сахарный диабет, патология ССС, заболевания ЖКТ, ЦНС и др.). Побочные реакции проявляются, как правило, в первый месяц химиотерапии и, крайне редко в дальнейшем продолжении комплексного лечения после временной отмены и адекватном патогенетическом сопровождении. 

 Основные реабилитационные мероприятия 

 Реабилитация больных туберкулезом — важная медико-социальная проблема, в которой переплетаются вопросы медицинской и социально-трудовой реабилитации. Современное лечение туберкулеза в комплексе с другими реабилитационными мероприятиями, проводимыми в противотуберкулезных стационарах, санаториях и диспансерах, позволяет добиться восстановления функциональных возможностей большинства больных туберкулезом, особенно впервые заболевших. 

 Одновременно осуществляется социально-трудовая реабилитация - восстановление социального статуса переболевшего туберкулезом человека: возобновление работы в прежней должности, восстановление прежнего отношения к нему сотрудников и членов семьи. 

 Необходимые меры медицинской профилактики: 

 Всем, кто был в контакте с больным туберкулезом, а также лицам, у которых проба с аллергеном туберкулезным рекомбинантным положительна, с профилактической целью назначаются противотуберкулезные препараты. 

 Рекомендации по изменению образа жизни 

 Огромное значение в лечении туберкулеза имеет правильное питание. Рекомендуется употребление мясных продуктов, свежих фруктов и овощей, молока и кисломолочных продуктов. Питание должно происходить не менее четырех раз в день. 

 Нельзя перегружать организм обильным приемом пищи и нельзя недоедать. Некоторым больным назначается усиленное питание, но не более чем на одну треть выше суточной нормы. 

 Режим дня при туберкулезе должен быть щадящим. Следует ограничить физические нагрузки. Необходим регулярный 8-часовой сон и желательно двухчасовой отдых днем, прогулки на свежем воздухе. Труд не запрещен. Человек может продолжать работать, если он чувствует себя неплохо. Но работа должна быть: 

 посильной, то есть неутомительной; 

 не на вредном производстве; 

 без больших физических нагрузок; 

 в сухом, теплом, хорошо проветриваемом помещении; 

 без нарушения сна; 

 с возможностью приема пищи. 

 Важен отказ от вредных привычек.          

 Режим диспансерного наблюдения 

 С момента установления диагноза туберкулеза больной берется на диспансерный учет. Кроме того, диспансерному наблюдению поддлежат здоровые люди с наиболее высоким риском развития заболевания: лица, контактирующие с пациентом с активным туберкулезом, особенно с бактериовыделением; лица с положительными результатами теста с аллергеном туберкулезным рекомбинантным. Диспансерное наблюдение подразумевает системное проведение профилактических, диагностических, лечебных и реабилитационных мероприятий и осуществляется врачами-фтизиатрами. 