 Рентгенологические методы позволяют установить локализацию туберкулеза, его распространенность и клиническую форму, что важно для лечения [1,48-50]. При отрицательных результатах микробиологических и молекулярно-генетических методов диагностики туберкулеза рентгенологические методы позволяют правильно провести диагностический поиск. 

 Для лучевой диагностики туберкулеза органов дыхания используется: рентгенография грудной клетки цифровая или аналоговая, спиральная компьютерная томография, ультразвуковое исследование легких и органов средостения. 

 Общие задачи лучевой диагностики туберкулеза легких на различных этапах обследования и лечения пациента: 

 диагностика и дифференциальная диагностика туберкулеза; 

 определение клинической формы; 

 оценка активности и распространенности процесса; 

 мониторинг и контроль результатов лечения. 

 Рекомендуется пациенту с подозрением на туберкулез органов дыхания выполнить рентгенографию грудной клетки в двух проекциях [45-47]. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств 2++) 

 Для мониторинга эффективности лечения рекомендуется выполнять пациенту контрольное рентгенологическое исследование каждые два месяца. [47,48] 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств 2++) 

  Комментарии: Преимущество рентгенографии как метода лучевой диагностики обусловлено небольшой лучевой нагрузкой на пациента и низкой стоимостью исследования. Благодаря аппаратам с цифровой обработкой изображения значительно снизилась доза облучения, повысилось качество изображения, которое может быть подвержено компьютерной обработке и сохранено в электронном формате. 

 Пациентам в случае необходимости детализации выявленных изменений по результатам рентгенографии грудной клетки, а также лихорадящим пациентам с ВИЧ-инфекцией и выраженной иммуносупрессией при отсутствии изменений на обзорной рентгенограмме органов грудной клетки рекомендуется выполнить компьютерную томографию органов грудной клетки [49-52]. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств 2+) 

 Комментарии: Компьютерная томография позволяет детализировать локализацию, протяжённость, структуру туберкулезного процесса. При этом технология спирального сканирования даёт возможность строить трёхмерные изображения исследуемых структур, включая скрытые для классической рентгенологии зоны. Имеется возможность с высокой степенью разрешения достоверно определить плотность патологических изменений и избежать эффекта суммации. 

 При отрицательных результатах микробиологического и молекулярно-генетического исследований мокроты у пациентов с туберкулезом органов дыхания рекомендуется проведение эндоскопических методов исследования [1,38]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 2-) 

 Комментарии: Эндоскопические методы позволяют получить визуальную информацию о состоянии обследуемого объекта и взять биопсийный материал для микробиологического, цитологического и гистологического исследований. Наиболее часто используются эндоскопические методы с видеосопровождением (бронхоскопия, торакоскопия, медиастиноскопия). В настоящее время чаще проводится видеобронхоскопия— эндоскопическое исследование бронхов. Во время диагностической бронхоскопии выполняют осмотр трахеи и крупных бронхов (до сегментарных и субсегментарных включительно), различные биопсии (тканевые и жидкостные) из бронхов разного уровня, легочной ткани и лимфатических узлов средостения. Место биопсии устанавливают визуально или по данным компьютерной томографии. Возможно проведение эндосонографии с пункционной биопсией образований средостения, выполняемой с помощью бронхоскопов с ультразвуковым излучением. Наименее сложными и наиболее безопасными видами биопсий являются аспират из бронхов и щеточная (браш-) биопсия, бронхоальвеолярный лаваж. Материал этих биопсийных манипуляций используется для микробиологических и цитологических исследований. Чрезбронхиальная биопсия легкого, в том числе с эндоультразвуковым контролем, и игловые аспирационные биопсии лимфатических узлов, в том числе с эндоультразвуковым контролем, способны заменить хирургические диагностические вмешательства и обеспечивают материал для гистологического исследования. 

 2.5 Иная диагностика 

 2.5.1. Иммунодиагностика 

 Рекомендуется включение кожной пробы с аллергеном туберкулезным рекомбинантным в стандартном разведении (белок СFР10-ЕSАТ6 0,2 мкг) в комплексное клинико-лабораторное и рентгенологическое обследование пациента как дополнительного метода [53, 54]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 2-) 

 Комментарии: Иммунодиагностика (специфические диагностические тесты с применением аллергена туберкулезного, а также аллергена туберкулезного рекомбинантного и/или IGRA-тестов) проводится с целью выявления сенсибилизации организма (инфицирования) к микобактериям туберкулеза. Другие тесты определения высвобождения гамма-интерферона назначают при отказе от проведения кожных тестов или невозможности их проведения по медицинским показаниям [54]. 

 2.5.2. Дополнительные лабораторные исследования 

 Перед началом химиотерапии рекомендуется выполнить следующие исследования [1,15,18]. 

 клинический анализ крови и мочи; 

 определение содержания билирубина, АЛТ, АСТ в крови; 

 определение содержания глюкозы/сахар в крови; 

 определение клиренса креатинина; 

 определение уровня тиреотропного гормона перед назначением тиоуреидоиминометилпиридиния перхлората; 

 ЭКГ. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 4) 

 Перед началом химиотерапии перед назначением этамбутола, #линезолидарекомендуется осмотр врачом-офтальмологом и перед назначением аминогликозидов или полипептида осмотр врачом-оториноларинголом и аудиограмма [1]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 4-) 

 Комментарии: одной из сложностей, возникающих в процессе лечения пациентов с туберкулезом химиотерапией, являются неблагоприятные побочные реакции применяемых химиотерапевтических средств. Выполнение дополнительных исследований позволяет предупредить развитие или уменьшить влияние этих реакций на течение заболевания и исход лечения. 

 В процессе лечения рекомендуется выполнять следующие исследования [1,15,18]. 

 клинические анализы крови и мочи в интенсивной фазе лечения не реже 1 раза в месяц, а в фазе продолжения – 1 раз в 3 месяца; 

 определение содержания билирубина, АЛТ, АСТ в крови в интенсивной фазе лечения не реже 1 раза в месяц, а в фазе продолжения–1 раз в 3 месяца; 

 определение клиренса креатинина ежемесячно; 

 определение уровня калия, кальция, магния сыворотки крови ежемесячно; 

 определение уровня тиреотропного гормона каждые 6 месяцев (при назначении тиоуреидоиминометилпиридиния перхлората каждые 2 месяца); 

 аудиограмма ежемесячно; 

 исследование мочевой кислоты ежемесячно; 

 ЭКГ (интервал QT) ежемесячно. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 4) 

 Комментарии: во время химиотерапии, особенно по IV и V режимам для предотвращения развития неблагоприятных побочных реакций проводят клинический, лабораторный и инструментальный мониторинг в зависимости от назначенных лекарственных препаратов. 