 Управляемый коллапс предполагает создание охранительных условий для пораженного органа или его части в виде уменьшения эластического напряжения легкого и частичном сближении стенок каверны, а также способствует возникновению висцеро-висцеральных рефлексов, приводящих к снижению тонуса эластических и гладкомышечных элементов легкого, что способствует рубцеванию деструкции и абацилированию пациента. 

 Рекомендуется выполнение искусственного пневмоторакса (ИП): 

 при наличии сформированных каверн без выраженной перикавитарной инфильтрации при инфильтративном, кавернозном и ограниченном диссеминированном туберкулезе легких у пациентов при непереносимости основных химиопрепаратов (ХП), лекарственной устойчивости (ЛУ) МБТ, сопутствующих заболеваниях, ограничивающих проведение адекватной химиотерапии, кровохарканьи. 

 при двустороннем инфильтративном, кавернозном, ограниченном диссеминированном и фиброзно-кавернозном туберкулезе с целью уменьшения остроты и распространенности процесса и подготовки пациента к хирургическому лечению на стороне противоположного легкого (на стороне наименьшего поражения) [1, 54,104-108]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 3) 

 Комментарии: Искусственный пневмоторакс (ИП) - метод лечения туберкулеза легких, заключающийся во введении через иглу воздуха в грудную клетку между париетальным и висцеральным листками плевры. Искусственный пневмоторакс (ИП) назначается по строго определенным показаниям. 

 Противопоказаниями к ИП являются: 

 1. Клинические формы: 

 •          казеозная пневмония; 

 •          цирротический туберкулез легких; 

 •          экссудативный и адгезивный плеврит на стороне наложения ИП. 

 2. При кавернах: 

 •          размерами более 6 см.; 

 •          расположенных в цирротических участках легкого; 

 •          примыкающих к плевре; 

 •          блокированных кавернах (противопоказание временное). 

 3. Общие противопоказания: 

 •          активный туберкулез бронха на стороне поражения; 

 •          активное воспаление бронхов любой природы; 

 •          стеноз бронха 2-3 степени; 

 •          эмфизема легких; 

 •          пневмокониоз; 

 •          дыхательная недостаточность II-III степени; 

 •          бронхообструктивный синдром; 

 •          состояние после оперативного вмешательства на стороне каверны; 

 •          поражение сердечно-сосудистой системы в фазе декомпенсации (ИБС: стенокардия III-IV функционального класса, нарушения сердечного ритма, постинфарктный кардиосклероз, гипертоническая болезнь II-III степени); 

 •          возраст пациента старше 60 лет. 

 Рекомендуется наложение пневмоперитонеума при: 

 деструктивных процессах в нижних долях легких независимо от клинической формы; 

 деструктивных процессах в верхних долях легких при противопоказаниях или невозможности проведения ИП; 

 кровохарканьи [1,54,104,105]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 4) 

 Комментарии: Пневмоперитонеум (ПП) - метод лечения туберкулеза легких, заключающийся во введении через иглу воздуха в брюшную полость. При выполнении ПП введенный в брюшную полость газ вызывает висцеро-висцеральный рефлекс, спадение лёгкого, подъём диафрагмы, усиление рёберно-диафрагмального дыхания, повышение лимфотока, улучшение кровообращения, усиление окислительных процессов, артериализацию крови. 

 Противопоказания к ПП: 

 1. облитерация дренирующего бронха в процессе заживления каверны и образование «блокированной» каверны; 

 2.    милиарный туберкулез; 

 3. дыхательная недостаточность II-III степени; 

 4. воспалительные изменения в брюшной полости, грыжи белой линии, паховые, перерастянутый брюшной пресс; 

 5. активный туберкулез органов малого таза; 

 6. ИБС, сердечно-сосудистая недостаточность, атеросклероз сосудов; 

 7. амилоидоз внутренних органов; 

 8. ранний послеоперационный период на органах брюшной полости. 

 Рекомендуется назначение клапанной бронхоблокации у пациентов с деструктивным туберкулезом (в первую очередь, инфильтративном и фиброзно-кавернозном туберкулезе легких) при: 

 длительно незакрывающейся деструкции при адекватной химиотерапии; 

 состояниях и/или обстоятельствах (непереносимость противотуберкулезных препаратов, МЛУ/ШЛУ МБТ, сопутствующих заболеваниях), обуславливающих невозможность проведения адекватной химиотерапии; 

 сопутствующих заболеваниях, повышающих риски неэффективного леченияи/или рецидива туберкулеза [54, 106-108]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 4) 

 Комментарии: Клапанная бронхоблокация (КББ) – метод создания лечебной гиповентиляции в пораженном участке легкого с сохранением дренажной функции бронха путем установки в его просвет эндобронхиального клапана (ЭК) Технология КББ используется как малоинвазивный немедикаментозный метод в лечениидеструктивных изменений при туберкулезе легких. Метод основан на создании лечебной гиповентиляции в пораженном участке легкого (локальный коллапс легкого) при сохраненной дренажной функции, что достигается путем установки в просвет дренирующего бронха (сегментарного и крупнее) эндогенного клапана (ЭК). ЭК устроен таким образом, что при интенсивном выдохе и кашле воздух и бронхиальное содержимое выходят через него из блокированного участка легкого, а при вдохе туда не поступает атмосферный воздух, это и приводит к локальному коллапсу легкого иногда вплоть до ателектаза. В Российской Федерации налажено промышленное производство эндобронхиальных клапанов разных размеров. 

 Режим химиотерапии, на фоне которого применяется клапанная бронхоблокация, должен выбираться согласно приказу Минздрава России № 951 от 2014 г. с соблюдением принципов, изложенных в клинических рекомендациях по диагностике и лечению туберкулеза органов дыхания [54].  

 Химиотерапия должна предшествовать клапанной бронхоблокации, продолжаться во время нее и после ее завершения (извлечения ЭК). Так как метод КББ влияет только на процессы репарации, наиболее ярко проявляющиеся закрытием полостей распада (каверн), то сроки антибактериального воздействия должны соблюдаться, в соответствии с режимом химиотерапии. 

 Настоятельно рекомендуется сочетание КББ и лечебного ПП для предупреждения перерастяжения неблокированных участков легкого, для этих целей нежелательно применять ИП из-за высокой вероятности плевральных осложнений. Можно говорить и о том, что клапанная бронхоблокация практически заменила собой лечебный пневмоторакс во фтизиатрии. 

 Рекомендуется применение комбинированной коллапсотерапии (ИП+ПП) при: 

 двустороннем деструктивном туберкулезе лёгких с кавернами в верхней и нижней и/или средней долях; 

 одностороннем деструктивном туберкулезе легких с кавернами в верхней и нижней и/или средней долях; 

 рецидивирующем кровохарканьи или легочное кровотечении [54, 106-108]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 4) 

 Комментарии: Сочетанный коллапс – комбинация ПП и ИП или сочетание КББ, ПП и ИП на противоположном КББ легком. 

 Рекомендуется назначение патогенетической терапии для комплексного лечения пациентов и повышения его эффективности за счет применения средств (методов), воздействующих не на возбудителя заболевания (микобактерию туберкулеза), а на состояние различных систем организма пациента. [54, 110]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 4) 

 Комментарии: Патогенетическая терапия включает немедикаментозные и медикаментозные методы и средства [61,62,110-127]. 

 Немедикаментозные методы: 

 режим; 

 лечебное питание; 

 воздействие климата и других санаторных факторов; 

 коллапсотерапия; 

 аэрозольтерапия; 

 физиотерапия. 

  Медикаментозные методы (лекарственная терапия): 

 дезинтоксикационные, противовоспалительные и противоаллергические средства 

 стимуляторы торпидно протекающего туберкулезного процесса 

 антиоксиданты, антигипоксанты и ангиопротекторы 

 витамины 

 иммуномодуляторы/иммуностимуляторы непрямого действия 

 лекарства, ускоряющие репаративные процессы. 

 Обязательным условием назначения любого метода патогенетической терапии является применение его на фоне проводимой специфической химиотерапии. Выбор средства (метода) патогенетической терапии должен быть обоснованным с учетом механизмов патогенеза туберкулеза, применения диагностических методов для оценки имеющихся соответствующих нарушений, возможного взаимодействия с другими лекарственными средствами (методами), прогноза клинической и фармакоэкономической эффективности. Для выявления и оценки имеющихся нарушений могут применяться клинические, лучевые, функциональные, иммунологические, лабораторные (в т.ч. биохимические), инструментальные, морфологические методы, опрос и тестирование. 

 Рекомендуется назначение глутамил-цистеинил-глицин динатрия при лечениипациентов с МЛУ ТБ [79]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 4) 

 Комментарии: Полученные экспериментальные и клинические данные подтверждают потенцирующее действие глутамил-цистеинил-глицин динатрия на противотуберкулезные лекарственнные препараты основного и резервного рядов [80]. 

 Рекомендуется назначение гепатопротекторов и других лекарственных средств с целью предотвращения и купирования побочных реакций на противотуберкулезные препараты [1, 42,54,62,71,89,93,100,128,129]. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств 4) 

 Комментарии: Основные побочные реакции, а также алгоритмы их предупреждения и купирования описаны в приложении Г. 