 6.1. Организация медицинской помощи пациентам с туберкулезом 

 Медицинская помощь оказывается пациенту с туберкулезом органов дыхания согласно приказу Минздрава России №932н от 15.11.2012 г. «Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи больным туберкулезом»[1]. 

 При выявлении у пациента туберкулеза, он ставится на учет в противотуберкулезной организации, и решением ВК определяется место леченияпациента. Лечение пациента с диагнозом «туберкулез» может осуществляться: 

  - в круглосуточном противотуберкулезном стационаре; 

 -  в дневном стационаре; 

  - в туберкулезном санатории; 

 - амбулаторно. 

 Показанием для госпитализации пациента с туберкулезом в круглосуточный стационар являются: 

 выявление бактериовыделения, определяемого любым микробиологическим методом, независимо от наличия или отсутствия других, ниже приведенных показаний. Исключением может стать только пациент, выделяющий МБТ, категорически в письменной форме отказывающийся от госпитализации, но к такому пациенту применима статья 10 77-ФЗ[2] 

 наличие осложнений туберкулеза (легочно-сердечная недостаточность, легочное кровохарканье и кровотечение, свищи в бронхах, спонтанный пневмоторакс и др.) независимо от бактериовыделения; 

 среднетяжелое и тяжелое течение туберкулеза независимо от бактериовыделения; 

 появление среднетяжелых, тяжелых неустранимых побочных реакций на противотуберкулезные препараты при амбулаторном лечении независимо от бактериовыделения; 

 наличие сопутствующих заболеваний среднетяжелого или тяжелого течения; 

 наличие одного и более отягощающих эпидемических факторов (проживание в коммунальной квартире, общежитии, в квартире с детьми 0-17 лет, беременными и др.) 

 наличие отягощающих социальных факторов, снижающих приверженность пациента к лечению; 

 отсутствие приверженности к лечению на амбулаторном этапе лечения, зафиксированное врачебной комиссией 

 сочетание медицинских, эпидемических и социальных показаний к госпитализации. 

 Пациент, получающий основной курс лечения в условиях круглосуточного стационара должен находиться там, как минимум, до окончания интенсивной фазы лечения. При эффективном завершении интенсивной фазы лечениярешением ВК определяется организационная форма его лечения на фазе продолжения. 

 Продление стационарного этапа лечения и сроки продления определяются решением врачебной комиссии с учетом медицинских, социальных и эпидемических факторов. 

 При отсутствии медицинских, эпидемических и социальных причин для продолжения лечения в условиях круглосуточного стационара пациент продолжает лечение в условиях: 

 - дневного стационара; 

 - туберкулезного санатория; 

 - амбулаторно. 

 В условиях дневного стационара получают полный курс лечения пациенты с туберкулезом органов дыхания без распада и бактериовыделения. Однако для таких пациентов имеются определенные ограничения лечения в дневном стационаре: 

 - пациенты должны находиться в удовлетворительном состоянии, заболевание должно протекать бессимптомно или малосимптомно; 

 - должны отсутствовать осложнения туберкулеза; 

 - сопутствующие заболевания должны быть в легкой форме или отсутствовать; 

 - побочные реакции на противотуберкулезные препараты должны отсутствовать или быть в легкой, быстро устранимой форме; 

 - пациенты не должны иметь отягощающих эпидемических факторов (очаги III степени эпидемической отягощенности очагов туберкулезной инфекции согласно приложению№12 приказа Минздрава России №109 от 21.03.2003 «О совершенствовании противотуберкулезных мероприятий в Российской Федерации»); 

 - пациенты не должны иметь отягощающих социальных факторов, должны быть сформирована приверженность к лечению. 

 Кроме того, в условиях дневного стационара могут получать лечение все пациенты, успешно завершившие интенсивную фазу лечения, если, по решению врачебной комиссии, у них не выявлено медицинских, социальных и/или эпидемических показаний для дальнейшего стационарного лечения. Такие пациенты получают контролируемое лечение на фазе продолжения в условиях дневного стационара на весь срок фазы или частично, чередуя с санаторным этапом. 

 Больные туберкулезом, успешно завершившие интенсивную фазу химиотерапии, могут продолжить лечение в условиях туберкулезного санатория.[3]. 

 В исключительных случаях, когда пациент категорически отказывается от госпитализации или посещения дневного стационара ввиду эпидемической опасности туберкулезной инфекции ему организуют лечение в режиме стационара на дому, при котором пациента ежедневно посещает медицинский работник для осуществления контролируемого лечения. 

  Амбулаторное лечение выполняется в противотуберкулезных диспансерах, не имеющих дневного стационара; при этом соблюдаются выше приведенные показания для лечения в дневных стационарах. В большинстве случаев амбулаторное лечение пациентов с туберкулезом – это долечивание (часто - после санаторного этапа) на фазе продолжения основного курса химиотерапии. 

 После окончания основного курса лечения пациент с туберкулезом продолжает наблюдаться в противотуберкулезном диспансере по соответствующей группе диспансерного учета с систематическим обследованием. По истечению срока наблюдения и при исчезновении всех клинико-рентгенологических и микробиологических признаков активного туберкулеза, подтвержденных систематическим обследованием пациента, он считается клинически излеченным и переводится в III группу диспансерного учета для дальнейшего диспансерного наблюдения и реабилитации. 

   

 [1] Приказ Минздрава России №932н от 15.11.2012 г. «Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи больным туберкулезом» 

 [2] Федеральный закон 77-ФЗ от 8.06.2001г. «О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации» 

 [3] Приказ МЗ РФ №932н от 15.11.2012г «Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи больным туберкулезом», приложение 23 «Правила организации деятельности санатория для лечения туберкулеза всех форм» 