С 2004 год аотмечате появление давящих болей за грудиной при физической нагрузке, сопровождающиеся одышкой, не обследовался, регулярно не лечился. С 07.01.11 отечено появление кровохарканья, представление о ТЭЛА (пульмонография не проведена из-за высокого риска контраст индуцированной нефропатии), продолжена антикоагулянтная терапия+ цефтриаксон 1 гр - 2 раза/сутки (с 09.01.11)+ насыщение кордароном. В стабильном состоянии переводится на отделение кардиологии №1. Мать дважды перенесла ОНМК, первый в 40 лет. Отец погиб до рождения пациентки. Повышение АД последние 7 лет: максимальное 230/110  мм рт cт  ; "рабочее" 140/90  мм рт cт
