 Рекомендуется проведение общеклинических исследований: 

 Клинический анализ крови. 

 Биохимический анализ крови: уровень глюкозы крови, общего белка; аспартатаминотрансферазы, аланинаминотрансферазы, креатинина. 

 Анализ крови на сифилис. 

 Анализ крови на ВИЧ инфекцию. 

 Анализ крови на гепатиты В и С. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: общеклинические исследования выполняются для исключения сопутствующей патологии и выявления фоновых заболеваний. 

 Рекомендуется проведение микологического исследования. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Рекомендуется проводить микологические исследования у пациентов с хроническим отитом в следующих случаях: 

 у пациентов с частыми обострениями (1 раз в 2 месяца); 

 при неэффективности противовоспалительной антибактериальной терапии хронического отита; 

 при выявлении характерной отоскопической картины микоза. 

 После установки диагноза: «ОМ» и проведения соответствующей терапии, показаны повторные контрольные микологические исследования. 

 Для отбора образцов биологического материала на микологическое иссле­дование используют аттиковый зонд или ложку Фолькмана. Патологическое отделяемое желательно отбирать из глубоких отделов наружного слухо­вого прохода под контролем увеличивающей оптики. Патологический материал помещается между двумя обезжи­ренными стерильными предметными стеклами и микроскопируется под увеличением х 100, х 200, х 400. 

 Для микологической диагностики производят посевы патологического материала на элективные среды (Сабуро, Чапека и др.). 

 Виды дрожжеподобных грибов рода Candida определяются по морфологическим признакам и характеру сбраживания сахаров. Посев материала осуществляют в 3 пробирки, в 9 посевных точек, после чего посевы помещают в термостат при температуре 27-300С. Через 6-7 дней при наличии отомикоза наблюдается сплошной рост грибов во всех посевных точках, при этом во всех пробирках выявляется однородный рост одних видов грибов [3]. 

 Видовая идентификация грибов Candida легко осуществима с применением методик посева на хромогенные питательные среды, позволяющие провести её по цвету колоний, выросших на чашке. 

 Рекомедуется выполнять микроскопию патологического отделяемого. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Микроскопию патологического отделяемого надо выполнять в присутствии 10% гидроксида калия (Кроме микроскопии нативного материала производится микроскопическое исследование препаратов окрашенных по Романовскому-Гимза. Возможна люминесцентная микроскопия препарата окрашенного калькофлюором белым. Микроскопическое исследование является наиболее информативным методом, надежно иденти­фицирующим возбудителя заболевания [2, 3, 16]. 

 Основным критерием постановки диагноза микоза при посеве патологического отделяемого на питательные среды является титр выявленных грибов при посеве не менее 104 КОЕ/мл. Культуральные исследования - важный метод диагностики микоза. Они не только подтверждают диагноз грибкового заболевания, но и дают возможность определить вид возбудителя, его чувствительность к противогрибковым препаратам и по динамике результатов исследования судить об эффективности лечения. 

 Для диагностики микотического поражения наружного и среднего уха используется два способа диагностики: микроскопия окрашенных мазков из наружного слухового прохода и/или из полости среднего уха, и посев отделяемого из пораженных участков на питательные среды. Желательно проводить оба способа диагностики для абсолютного подтверждения микотического поражения. Тем не менее, возможно использовать только посев отделяемого на питательные среды. 

 Рекомендуется проведение повторного исследования патологического отделяемого. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Грибковое поражение уха может быть заподозрено на основании данных отоскопии, но решающее значение имеют микологические лабораторные методы исследования. При этом однократно полученные отрицательные результаты не указывают на отсутствие грибкового заболевания. В данной ситуации рекомендовано проведение повторного исследования патологического отделяемого. И наоборот, единичный рост грибов в посеве не всегда свидетельствует о грибковом патологическом процессе. 

 2.4 Инструментальная диагностика 

 Рекомендуется проведение отомикроскопии. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Отомикроскопия может быть осуществлена с помощью непрямого осмотра уха с использованием микроскопов и бинокулярных луп, применения эндоскопической техники [3, 6]. При всех формах ОМ отмечен общий микроотоскопический признак - наличие у всех больных окрашенного отделяемого в просвете наружного слухового прохода и/или среднего уха. Диагноз «Отомикоз», тем не менее, может быть поставлен только после верификации возбудителя. [8,7]. 