 Рекомендовано пациентам с грибковым отитом находиться на диспансерном учете у оториноларинголога с осмотрами 1 раз в 3 месяца, а при благоприятном течении 1 раз в полгода в течение 2 лет. 

 Комментарии: Основные меры по профилактике ОМ должны быть направлены на устранение факторов, имеющих значение в патогенезе грибкового заболевания: правильный туалет наружного слухового прохода; коррекция гликемического профиля, общеукрепляющая терапия. 

 Профилактика рецидивов ОМ: 

 динамическое наблюдение за больным в течение б месяцев; 

 проведение курса профилактического лечения; 

 один раз в неделю (в течение 4-6 недель) смазывание кожи наружного слухового прохода вышеуказанными антимикотическими препаратами. 3%% 