 Рекомендуется начинать лечение с элиминации возбудителя. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: При проведении лечения необходимо учитывать предшествующие эпизоды грибкового поражения и лечения антимикотиками. 

 Рекомендуется назначение местных лекарственных форм разных групп препаратов. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (Уровень достоверности доказательств I). 

 Комментарии: При кандидозном наружном отите показана комбинация 1% раствора клотримазола и 1% раствора нафтифина в виде аппликаций, продолжительностью 5–10 мин каждая 2 раза в сутки в течение 10–14 дней, с продолжением терапии в течение 14 дней после стихания клинических признаков и/или до получения 3-кратного отрицательного лабораторного анализа (Табл. 1).  При кандидомикозе возможно также применение бифоназола, миконазола, натамицина**, эконазола или оксиконазола. 

 При наружном отите, вызванном плесневыми грибами, препаратами выбора для проведения местного лечения являются хлорнитрофенол и 1% раствор нафтифина, применяемые также в виде аппликаций на кожу наружного слухового прохода 2 раза в день продолжительностью по 5–10 мин каждая в течение 10–14 дней. Необходимо также продолжать лечение в течение 14 дней после стихания клинических признаков и/или до получения 3-кратного отрицательного лабораторного анализа [7, 4]. 

 Рекомендуется назначение системного противогрибкового препарата - флуконазол** при лечении грибкового среднего отита и микоза послеоперационной полости среднего уха, вызванном грибами рода Candida. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств I). 

 Рекомендуется назначение системных противогрибковых препаратов - итраконазол или тербинафин при лечении грибкового среднего отита и микоза послеоперационной полости среднего уха, вызванном плесневыми грибами. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств II) [17]. 

 Комментарии: Местная терапия схожа с таковой при лечении наружного грибкового отита [7, 18, 19]. 

 Рекомендуется считать критерием эффективности лечения полное клиническое излечение в течение месяца, подтвержденное как клинической картиной, так и отрицательными результатами микологического исследования. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств IV). 

 Рекомендовано применение местных противогрибковых препаратов при отомикозе, протекающем на фоне беременности. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (Уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Назначение системной противогрибковой терапии беременной женщине допустимо только по витальным показаниям. 

 Схемы лечения отомикоза представлены в таблицах 1 и 2. 

 Таблица 1 - Схема лечения отомикоза.

<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" class="marginl marker-2" style="width:651px">

			<td rowspan="2">
			  Локализация поражения  
			 
			<td rowspan="2">
			  Способ применения  
			 
			<td colspan="2">
			  Виды грибов

			  Дрожжеподобные

			  Плесневые

			 Наружное ухо

			 Местно

			 Нафтифин 1% раствор + клотримазол 1% раствор (A I)

			 Нафтифин 1% раствор + хлорнитрофенол 1% раствор

			<td rowspan="2">
			 Среднее ухо

			 Местно

			 Нафтифин 1% раствор + клотримазол 1% раствор

			 Нафтифин 1% раствор + хлорнитрофенол 1% раствор

			 Внутрь

			 Флуконазол**, капсулы

			 Итраконазол**, капсулы

			<td rowspan="2">
			 Послеоперационная полость

			 Местно

			 Нафтифин 1% раствор + клотримазол 1% раствор

			 Нафтифин 1% раствор + хлорнитрофенол 1% раствор

			 Внутрь

			 Флуконазол**, капсулы

			 Итраконазол**, капсулы или тербинафин, таблетки

 Таблица 2 – Дозы и режимы применения системных противогрибковых препаратов при отомикозе

<div style="overflow-x: auto;"><table class="marginl marker-2">         Препараты         Дозы и режимы применения            Флуконазол**       Внутрь, 50–100 мг 1 раз в сутки в течение 14 дней  (  A   I  )            Итраконазол**       Внутрь, 100 мг 1 раз в сутки в течение 10–14 дней  (  B   III  )            Тербинафин       Внутрь, 250 мг в сутки в течение 16 дней  (В   III  )            Кетоконазол       Внутрь, 200–400 мг 1 раз в сутки в течение 10–14 дней  (B III)           