 Данные клинические рекомендации разработаны с учетом следующих нормативно-правовых документов: 

 Порядок оказания медицинской помощи по профилю "оториноларингология": ПриказМинистерства здравоохранения РФ от 12 ноября 2012 г. N 905н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи населению по профилю "оториноларингология" 

КР400. Хронический болевой синдром (ХБС) у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи
КР337. Болевой синдром (БС) у детей, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи