 √рибковый наружный отит Ц грибковое заболевание, обусловленное развитием на коже ушной раковины, стенках наружного слухового прохода, барабанной перепонке плесневых или дрожжеподобных грибов. 

 √рибковый мирингит Ц развитие на барабанной перепонке плесневых грибов. 

 √рибковый средний отит Ц грибковое заболевание, обусловленное развитием в барабанной полости различного рода плесневых и дрожжеподобных грибов. 

 ћикоз послеоперационной полости Ц грибковое заболевание, обусловленное развитием в послеоперационной полости среднего уха различного рода плесневых и дрожжеподобных грибов. 

 —инонимы Ц отомикоз. 