 Дифференциальную диагностику необходимо проводить с воспалительными процессами наружного и среднего уха другой этиологии, а также с новообразованиями уха. 

 Окончательный диагноз при отомикозе ставится в результате комплексного микологического исследования. 

 Рекомендуется консультация врача-иммунолога. 

 Комментарии: Консультация проводится с целью выявления этиопатогенетических факторов развития, рецидивирующего отомикоза, выявления и коррекции иммунодефицитных состояний, 

 Рекомендуется консультация врача-эндокринолога. 

 Комментарии: Консультация проводится с целью выявления и коррекции эндокринной патологии. 