 Рекомендуется проведение отоскопии. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: При кандидозном поражении наружного слухового прохода отмечается умеренное сужение наружного слухового прохода, более выраженное в хря­щевом отделе, барабанная перепонка гиперемирована. Патологическое отделяемое более жидкой консистенции, чем при плесневом мико­зе, чаще беловатого цвета и творожистой консистенции. Процесс часто распространяется на кожу ушной раковины[11, 12, 5] 

 При аспергиллезном поражении наружный слуховой проход также сужен за счет инфильтрации стенок, однако, в отличие от пенициллиоза, инфильтрация кожи более выражена в костном отделе. Почти во всех случаях в процесс вовлекается ба­рабанная перепонка, отмечается её инфильтрация, утолщение, исчезновение опознаватель­ных контуров. В ряде случаев наблюдаются грануляции. Патологическое отделяемое при аспергиллезном поражении более обиль­ное, чем при пенициллиозном и отличается по цвету. В большинстве случаев оно различных оттенков серого цвета, иногда с черными точками, может быть холестеатомо- или сероподобным, напоминает промокшую газету. 

 При пенициллиозе процесс локализуется в хрящевом отделе наружного слухового прохода. Отмечается умеренная инфильтрация кожи наружного слухового прохода, не приводящая к полному закрытию слухового прохода. Барабанная перепонка в большинстве случаев гиперемирована, иногда поверхность барабанной перепонки эрозирована, может быть выпя­чивание, что создает ложное впечатление о наличии перфорации. 

 Характерным и специфическим для пенициллиозного поражения наружно­го уха является вид патологического отделяемого, имеющего различные оттенки желтого цвета, и в ряде случаев напоминает ушную серу. Патоло­гическое отделяемое расположено на всем протяжении наружного слухово­го прохода и может сочетаться с сухими корочками и пленками. 

 Объективным признаком микотического поражения среднего уха является наличие специфического отделяемого, цвет и консистенция которого зависят от вида гриба возбудителя. Нередко присоединяются явления наружного отита. Барабанная перепонка гиперемирована, инфильтрирована с наличием перфора­ций различных размеров. Во всех случаях обозримая слизистая оболочка ба­рабанной полости гиперемирована, инфильтрирована, иногда образуются грануляции [13,14] 

 При микозе послеоперационной полости среднего уха в последней отсутствует или резко замедлена эпителизация, стенки наружного слухового прохода гиперемированы, неравномерно инфильтрированы, неотимпанальная полость бывает заполнена патологическим отделяемым аналогичного вида, что и при ОМ другой локализации, встречаются мелкие кровоточащие грануляции [13, 15]. 