 Рекомендуется кроме проведения местной терапии осуществлять предвари­тельную тщательную очистку уха от патологического отделяемого. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (Уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Туалет уха производится только врачом при помощи аттикового зонда и ватника, смо­ченного антимикотическим препаратом или вакуум-экстракора. Тщательному туалету уха придается особое значение, поскольку даже незначительное количество микотических масс заметно удлиняет длительность лечения и, соответственно, растягивает сроки выздоровления. 

 При наружном микотическом отите большое значение придается очистке передне-нижнего отдела наружного слухового прохода. При среднем мико­тическом отите полностью удаляются микотические массы из области перфо­раций барабанной перепонки. При больших перфорациях, с целью удаления микотических масс, производится промывание барабанной полости антисеп­тическими препаратами противогрибкового действия, в частности, 0,01% раствором бензилдиметила [3-(миристоиламино)пропил] аммония хлорида моногидрата. Аналогично поступают при лечении микоза послеоперационной полости среднего уха. До начала лече­ния при наличии полипов, грануляций производится их удаление или туширование 5-10% раствором серебра нитрата. При послеоперационном ми­козе - тщательно очищается вся неотимпанальная полость, особенно в зад­нем отделе, за шпорой. 

 Не рекомендуется физиотерапевтическое воздействие [3]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV) . 

 Комментарии: Необходимо ограничить воздействие вредных факторов внешней среды: контакт с пылью, газами, нахождение в помещениях с повышенной влажность. Решающее значение имеет предотвращение попадания воды в ухо. 