 Рекомендовано делать повторные посевы из уха до получения микробиологического подтверждения элиминации возбудителя. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Антимикотическая терапия должна назначаться по результатам посева на питательные среды с учетом чувствительности выявленной грибковой флоры. 

 Рекомендовано проведение курса антимикотической терапии в течение 28 дней, независимо от положительной внешней динамики течения заболевания. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Ошибки терапии отомикоза часто связаны с нарушениями режима применения препаратов, в частности, недостаточной кратностью применения местных препаратов или недостаточной дозой и кратностью применения системных препаратов. Например, группа экспертов не рекомендует отмену местной формы препарата до лабораторного и/или клинического излечения. 

 Не рекомендовано использование спиртсодержащих препаратов для местной терапии ОМ. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Закапывание спиртсодержащего лекарственного препарата в наружный слуховой проход может привести к более длительному нахождению лекарственного средства в наружном слуховом проходе и вызвать его раздражение, а при попадании на слизистую оболочку барабанной полости при среднем отите — резкую боль и усиление отёка слизистой оболочки, усугубление мукозита, появление грануляций. Группа экспертов рекомендует введение в наружный слуховой проход турунды, пропитанной раствором лекарственного препарата, что позволяет увеличить время лекарственного действия препарата. 

 Рекомендовано использование антимикотических препаратов в соответствии с полученными лабораторным путем данными об особенностях грибковой флоры и ее чувствительности к антимикотикам. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Часто встречающейся ошибкой является неверный выбор лекарственного средства при лечении различных видов микоза. Например, ошибочно назначение флуконазола при лечении плесневого микоза. 

 Рекомендовано комбинировать антимикотические препараты для местной терапии. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Назначение одного вида противогрибкового препарата при местной терапии бывает недостаточно, так как из предлагаемой комбинации препаратов для местного лечения один из них оказывает более фунгистатическое действие, другой более фунгициден. 