 Рекомендовано при проведении общего осмотра оценивать системные проявления. 

 Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств - II). 

 Комментарии: 

 К системным проявлениям относятся: 

 лихорадка (уровень лихорадки не коррелирует с этиологическим фактором и не может являться ориентиром для определения показаний к системной антибактериальной терапии; зачастую острый стрептококковый тонзиллофарингит может протекать с нормальной или субфебрильной температурой тела); 

 ухудшение самочувствия (явления инфекционного токсикоза). 

 Рекомендовано при проведении орофарингоскопии оценить местные проявления. 

 Уровень убедительности рекомендаций – C (уровень достоверности доказательств - III). 

 Комментарии: 

 К местным проявлениям относятся: 

 гиперемия и отек небных миндалин, небных дужек, задней стенки глотки (реже, мягкого неба и язычка); 

 налеты на небных миндалинах (реже, на задней стенке глотки); 

 явления регионарного лимфаденита (увеличение, уплотнение, болезненность подчелюстных, передне- и задне-шейных лимфатических узлов); 

 петехиальная энантема на мягком небе и язычке (единственный симптом, который в ранние сроки с большой вероятностью может указывать на стрептококковую этиологию ОТФ). 

 Не рекомендуется изолированная оценка наличия того или иного симптома (в т.ч. и налетов на миндалинах). 

 Уровень убедительности рекомендаций – B (уровень достоверности доказательств - II). 

 Комментарии: Изолированная оценка наличия того или иного симптома не позволяет дифференцировать вирусную и бактериальную этиологию заболевания [3,7]. В течение последних десятилетий был предложен ряд ориентировочных клинических и клинико-параклинических шкал для балльной оценки вероятности стрептококковой инфекции и, соответственно, определения показаний к системной антибактериальной терапии (шкалы Walsh, Breese, Centor). Наибольшее распространение получила шкала McIsaac (см. приложение) [6]. Тем не менее, опыт использования подобных шкал продемонстрировал их относительную неточность. 

 В табл. 1 приведены наиболее характерные сочетания симптомов при стрептококковом и вирусном ОТФ, хотя точная верификация диагноза должна включать этиологическую расшифровку (отсутствие или наличие БГСА) [5]. 

 Для орофарингеального кандидоза характерна относительно меньшая выраженность местных воспалительных реакций и наличие творожистых или крошковатых наложений, зачастую выходящих за пределы небных миндалин, при удалении которых обнажается эрозированная поверхность. 

 Таблица 1 – Наиболее типичные эпидемиологические и клинические признаки, сочетающиеся с острыми стрептококковым и вирусным тонзиллофарингитами (приведено по IDSA).<br />
  

 
<table class="marginl marker-1">
	 
		 
			 
			  Острый стрептококковый тонзиллофарингит  
			 
			 
			  Острый вирусный тонзиллофарингит  
			 
		 
		 
			 
			 Внезапный дебют боли в горле 

			 Возраст 5-15 лет 

			 Лихорадка 

			 Головная боль 

			 Тошнота, рвота, боль в животе 

			 Изолированные признаки воспаления в ротоглотке 

			 Островчатый налет на миндалинах 

			 Петехиальная энантема на мягком небе 

			 Передне-шейный лимфаденит 

			 Наибольшая распространенность зимой и ранней весной 

			 Анамнез контакта с больным со стрептококковым ОТФ 

			 Скарлатиноподобная сыпь 
			 
			 
			 Конъюнктивит 

			 Острый ринит 

			 Кашель 

			 Диарея 

			 Осиплость 

			 Единичные афты полости рта 

			 Вирусная экзантема 
			 
		 
	 
 
 