 Рекомендуется ограничение контактов больных острым тонзиллофарингитом для профилактики воздушно-капельного пути распространения инфекции. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств IV). 

 Рекомендуется изоляция от организованных коллективов больных острым стрептококковым тонзиллофарингитом во избежание вспышек стрептококковой инфекции и скарлатины (при заболевании, обусловленном токсигенными штаммами БГСА). 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств IV). 