 Рекомендовано у ребенка с деформацией перегородки носа обращать внимание на форму наружного носа [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств I). 

 Комментарии: Форма наружного носа может быть изменена за счет отклонения оси носа, девиации кончика носа или западения скатов носа.  

 Рекомендовано проведение передней риноскопии полости носа [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств I). 

 Комментарии: При проведении риноскопии может иметь место наличии у больного деформации перегородки носа в хрящевом, костно-хрящевом или костном отделе. Носовое дыхание при деформации перегородки носа затруднено.Также необходимо оценивать состояние нижних носовых раковин у детей с деформацией перегородки носа. У пациентов старшей возрастной группы имеет место гипертрофия нижних носовых раковин, застойные явления в них.  