 Показания к госпитализации 

 Наличие у ребенка деформации перегородки носа с нарушением функций носа является показанием к госпитализации для хирургического лечения. 

 3.1 Консервативное лечение 

 Не рекомендовано проведение консервативного лечения у детей с деформацией перегородки носа [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Лечение деформации перегородки носа только хирургическое. Показаниями к септопластике являются существенное нарушение респираторной функции носа и наличие сопутствующих заболеваний.  