 Рекомендовано проведение риноманометрии детям с деформацией перегородки носа [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – IV). 

 Комментарии: Данная методика позволяет оценить степень нарушения функции дыхания у детей с деформацией перегородки носа в пред- и послеоперационом периоде. 

 Рекомендованы консультации смежных специалистов [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Чаще всего травмы носа сочетаются с травматическим повреждениями головы. При такой травматизации ребенку необходима консультация врача-нейрохирурга и врача-невролога, для исключения сотрясения головного мозга и травм черепа. 