 Основными жалобами пациентов с деформацией перегородки носа являются нарушение носового дыхания (чаще одностороннее - 76.6%), обоняния (аносмия - в 18.6 % случаев) и мукоцилиарного клиренса (37,5%); закрытая гнусавость (43.3%); храп (41.3%); кондуктивная тугоухость (48.0%); деформация наружного носа (29,4%). 

 Из общих симптомов, обусловленных хронической гипоксией растущего организма, следует отметить повышенную утомляемость, приступы головных болей, отставание в психофизическом развитии, частые острые респираторные заболевания, причём выраженность данного симтомокомплекса находится в прямой зависимости от давности деформации перегородки носа [1,3]. 

 В анамнезе у большинства пациентов имеет место травма носа [1,3]. 