 Ввиду морфологического разнообразия вариантов деформации перегородки носа, их классифицируют по форме и анатомическому расположению. 

 Деформации хрящевого отдела: 

 вывих; 

 шип; 

 гребень; 

 бугор; 

 С - образная; 

 S - образная. 

 Деформации костного отдела: 

 угловая; 

 боковая; 

 дугообразная. 

 Комбинированные костно-хрящевые деформации. 

 Наиболее часто встречающимся клиническим вариантом деформации является комбинированная деформация костно-хрящевого отдела в виде гребня (37,6%) [1,3]. 