 Рекомендуется проведение эндоскопического исследования [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – IV). 

 Комментарии: Исследование дает возможность детально оценить изменения архитектоники полости носа, локализацию деформации перегородки носа, состояние носоглотки. Сопутствующими деформации перегородки носа заболеваниями у детей являются: вазомоторный ринит (67,8%, из них аллергическая форма – 16,6%), хронический аденоидит (51,6%), рецидивирующие риносинуситы (32,6%). 

 Рекомендовано проведение рентгенографии околоносовых пазух и носоглотки для исключения воспалительных заболеваний и гипертрофии аденоидных вегетаций [1,3]. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – IV). 

 Комментарии: При диагносцировании воспалительного процесса в околоносовых пазухах или аденоидных вегетаций, а также при наличии гипертрофии аденоидных вегетаций, первым этапом необходимо проводить санацию очагов инфекции (лечение риносинусита и аденоидита, аденотомию) во избежание гнойно-септических осложнений септопластики.  