 Если у пациентов имеет место длительное нарушение носового дыхания, то ему необходима консультация врача-оториноларинголога. Одной из часто встречающихся причин затруднения носового дыхания является деформация перегородки носа. 

 Не каждая деформация перегородки носа подлежит хирургической коррекции, а лишь та, которая нарушает функции носа. 

 Несвоевременно проведенное хирургическое лечение по поводу деформации перегородки носа приводит к нарушению работы всех систем и органов. Возникают хронические воспалительные процессы в полости носа, околоносовых пазухах. Нарушается работа органа слуха ( возникают катаральные отиты, экссудативные отиты, хронические отиты, снижение слуха). 

 Страдает бронхолегочная система, наблюдается недостаточное поступление кислорода к головному мозгу. Пациенты с нарушением носового дыхания испытывают постоянное физическое переутомление, слабость. Нарушается активный образ жизни. 