 Рекомендовано хирургическое лечение, как наиболее эффективный способ лечения деформации перегородки носа у детей [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств I). 

 Комментарии: Целью хирургического вмешательства является восстановление функций носа, в первую очередь функции дыхания.  

 Рекомендованы щадящие способы септопластики у детей [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: С точки зрения отношения к тканям перегородки носа способы септопластики у детей можно систематизировать в следующие группы: тканесохраняющие операции; резекционно-тканесохраняющие операции с использованием приемов несвободной аутопластики; резекционно-тканевосполняющие операции с использованием приемов свободной пластики различными трансплантататами. Важным моментом в хирургии перегородки носа у детей младшего возраста является принцип щадящего отношения к её структурам, когда бывает достаточно правильно сформировать носовой клапан без выведения в серединное положение всей перегородки носа. Хорошо функционирующий носовой клапан с возрастом нивелирует нарушения носового дыхания, связанные с незначительными искривлениями перегородки носа в задних отделах, за счёт рефлекторной стимуляции вдыхаемой струёй воздуха кровенаполнения слизистой оболочки носовых раковин. Использование тканесохраняющих методов операций позволяет успешно проводить септопластику детям 4-5-летнего возраста с хорошими отдалёнными результатами.  

 Рекомендовано учитывать особенности роста перегородки носа у детей при септопластике [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: В развитии перегородки носа у детей выделяют несколько периодов интенсивного роста. В 5-летнем возрасте по сравнению с младшими детьми интенсивно увеличивается горизонтальный и вертикальный размер перегородки носа с одновременным увеличением её общей площади. Следующий этап интенсивного роста перегородки носа наблюдается в 7-летнем возрасте. Третий период приходится на 14-15-летний возраст, когда перегородка более интенсивно растет в высоту и происходит значительное увеличение общей её площади. Исходя из этих данных, у детей в возрасте 8-13 лет септопластику следует проводить с минимальным объёмом резекции, стараться полностью реимплантировать реставрированные и моделированные участки перегородки носа, т.к. в этом возрасте рост собственных тканей перегородки минимальный. В периоды интенсивного роста перегородки носа (5-7 лет и 14-15 лет) возмещение её искривленных участков может быть менее экономным.  

 Рекомендовано проведение септопластики у детей под наркозом [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: В детском возрасте вопрос о выборе анестезии при выполнении септопластики должен решаться в пользу эндотрахеального наркоза. Местная анестезия при этой операции используется как метод гидропрепаровки мукоперихондрия и мукопериоста от костно-хрящевого остова перегородки носа. 

 Рекомендован Z-образный разрез мукоперихондрия перегородки носа при выполнении септопластики у детей [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: При операциях на перегородке носа необходим широкий визуальный обзор и свободный инструментальный доступ к участку деформации при малых анатомических размерах полости носа в детском возрасте. Этим требованиям полностью отвечает хирургический доступ через сепаровку мукоперихондрия и мукопериоста  под контролем стержнелинзовой эндоскопической оптики, всегда с обеих сторон перегородки носа от дна полости носа на стороне разреза, что обеспечивает широкий обзор и свободный инструментальный доступ ко всем её отделам.  

 Рекомендовано проведение септопластики в детском возрасте с учетом вида деформации перегородки носа [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Каждый вид деформации перегородки носа требует определённого подхода и объема хирургического вмешательства. В случае грубых деформаций перегородки носа, когда нет возможности сохранить четырёхугольный хрящ в существующем виде, используют способ резекции-реимплантации. Мобилизованный хрящ удаляют целиком. Моделирование хряща осуществляется отсечением рубцово-изменённых участков, истончением утолщенных участков и перфорированием. Реимплантацию проводят с хондроинверсией 180°. Установив хрящ в сагиттальной плоскости вплотную между спинкой носа и премаксиллой, его фиксируют кетгутовыми швами.  

 Рекомендовано включать элементы ринопластики при септопластике у детей. [1,2,3,5] 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Если деформация перегородки сопровождается деформацией наружного носа в виде девиации его кончика, то оставшуюся сверху полоску четырёхугольного хряща предварительно мобилизуют, отделяя от треугольных хрящей, и моделируют, надсекая вертикально в нескольких местах. В этих случаях после операции применяют наружную фиксацию исправленной формы носа, используя термопластическую пластинку оргопласта. В случаях опущения кончика носа за счёт ретракции колумеллы или седловидной деформации носа, объёма собственного хряща для восстановления полноценного скелета перегородки носа не хватает, его реимплантацию дополняют аутотрансплантацией хряща ушной раковины. 

 Рекомендовано после ушивания разреза мукоперихондрия для фиксации заданного серединного положения перегородки носа по окончании операции производить тампонаду носа [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: Тампон вводится на стороне разреза и деформации перегородки носа и удаляется на 3-5-е сутки после операции. Другую половину носа рыхло тампонируют латексным тампоном, проводя ежедневную его смену для эндоскопического контроля положения перегородки носа и состояния мукоперихондрия, проведения туалета полости носа и местного лечения. 