 Функциональные результаты септопластики объективно оценивают методом акустической ринометрии. Хорошим результатом у детей считают увеличение минимальной площади поперечного сечения полости носа в области деформации более чем в 2,5 раза. Эффективность лечения деформации перегородки носа также оценивается динамикой обратного развития общей симптоматики и течения сопутствующих заболеваний и восстановлением функций носа. 

 При соблюдении рекомендуемых способов хирургического лечения деформации перегородки носа с учётом возраста пациентов и правильного послеоперационного ведения прогноз благоприятный. 