 Рекомендовано для предупреждения развития гнойных осложнений после септопластики проведение короткого курса антибиотикотерапии [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: В течение 5-и дней после операции, предпочтительно использовать антибактериальные препараты широкого спектра действия парентерально для профилактики гнойно-септических осложнений. 

 Рекомендовано применение противоотечной терапии, деконгестантов, секретолитических и ранозаживляющих препаратов в послеоперационном периоде [1,2,3,5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: Особое значение в послеоперационном ведении больных имеют терапевтические мероприятия, направленные на оптимизацию процессов регенерации в тканях перегородки носа: назначение противовоспалительной и противоотёчной терапии, препаратов кальция; местное применение антисептических, сосудосуживающих, секретолитических и ранозаживляющих препаратов в виде капель, мазей, спреев и гелей.  