 Для контроля эффективностью терапии острого фронтита необходимо делать повторное рентгенологическое исследование для подтверждения разрешения процесса в лобной пазухе. Антибактериальная терапия должна назначаться по результатам посева на питательные среды с учетом чувствительности выявленный возбудитель. Курс антибактериальной терапии должен составлять 7-10 дней независимо от положительной внешней динамики течения заболевания. 

 Осложнения острых фронтитов 

 При несвоевременном или не в полном объеме оказанном лечении у ребенка с острым фронтитом могут развиться тяжелые осложнения. 

 Различают орбитальные и внутричерепные осложнения. 

 К орбитальным осложнениям относят: 

 1) Периостит, субпериостальный абссцесс (воспаление ткани, которая окружает кость); 

 2) Остеомиелит (гнойное воспаление лобной кости); 

 3) Флегмона орбиты (в воспалительный процесс вовлекается клетчатка глаза); 

 Внутричерепные осложнения: 

 1) Субдуральный абсцесс (очаг воспаления локализируется между лобной костью и твердой мозговой оболочкой); 

 2) Эпидуральный абсцесс (воспаление непосредственно эпидуральной клетчатки головного мозга); 

 3) Менингит (воспаление мягкой мозговой оболочки); 

 4) Сепсис (попадание инфекции в кровяное русло и поражение всех органов и систем) 