Последнее десятилетие синуситы (воспаления пазух носа) считаются одними из самых распространенных заболеваний в мире. Сегодня от них страдает около 10-15% населения. В настоящее время отмечается значительное увеличение количества детей, госпитализированных в стационар с диагнозом острый синусит. Практически у 97% всех пациентов присутствуют воспалительные явления лобных пазух в той или иной степени выраженности. Очень важно правильно оценить степень поражения лобной пазухи, так как острые фронтиты имеют высокий риск развития тяжелых, опасных для жизни орбитальных и внутричерепных осложнений, особенно у детей [1,2,4,5,7,15].