 Рекомендовано акцентировать внимание на кожных покровах в области проекции передней стенки лобной пазухи. 

 Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: Кожные покровы в этой области при остром фронтите у детей чаще не изменены, в редких случаях возможен отек мягких тканей. Также может иметь место односторонний реактивный отек верхнего века и надбровной дуги. [ 4, 5]. 

 Рекомендовано при передней риноскопии обращать внимание на: затруднение носового дыхания; гиперемию, отечность слизистой оболочки полости носа; наличие или отсутствие слизисто - гнойного или гнойного отделяемого в общих и средних носовых ходах. [4, 5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Количество слизисто - гнойного или гнойного отделяемого в общих и средних носовых ходах после анемизации увеличивается. В большинстве случаев слизисто - гнойное или гнойного отделяемого в общих и средних носовых ходах отсутствует из-за блока естественных соустьев лобных пазух 

 Рекомендована пальпация и перкуссия области проекции передней стенки лобной пазухи 

 Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: У больных с острым фронтитом при перкуссии и пальпации области проекции передней стенки лобной пазухи отмечают болезненность различной степени выраженности. [4,5]. 