 Рекомендовано проведение эндоскопического исследования полости носа. 

 Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Эндоскопическое исследование полости носа и носоглотки у детей, позволяет более детально провести осмотр, оценить состояние эндоназальных структур полости носа, естественного соустья лобной пазухи. У больных с острым фронтитом часто отмечаются ряд патологических изменений эндоназальных структур: деформация перегородки носа; гипертрофия нижних носовых раковин; односторонняя или двухсторонняя гипертрофия средней носовой раковины. [4,5,15] 

 Рекомендовано риноскопическое обследование полости носа при остром фронтите. 

 Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Риноскопическая картина характеризуется гиперемией, отечностью слизистой оболочки полости носа; наличием или отсутствием отделяемого в среднем носовом ходе. [4,5,7,8]. 

 Рекомендована рентгенография околоносовых пазух у больных с острым фронтитом. 

 Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Данные рентгенограммы пазух носа позволяют диагностировать точную локализацию воспалительного процесса, только ли лобные пазухи вовлечены в воспалительный процесс, наличие экссудата и распространенность процесса (тотальное затемнение пазухи, уровень жидкости, утолщение слизистой), оценить размеры лобных пазух, определить показания к дальнейшему хирургическому лечению (трепанопункции лобных пазух). Для более детальной диагностики рентгенологическое исследование проводится в двух проекциях: прямой и боковой. Рентгенологическое исследование в детской практике имеет ряд особенностей. Для правильной интерпретации рентгенологической картины в детском возрасте необходимо знать и учитывать возрастные особенности развития околоносовых пазух. При остром катаральном фронтите на ренгенограмме в носоподбородчной проекции отмечается незначительное понижение воздушности лобной пазухи, иногда пристеночное утолщение слизистой. При остром экссудативном фронтите в лобной пазухе скапливается серозный, гнойный или серозно – гнойный экссудат. При наличии жидкости в пазухе на рентгенограмме отмечается «горизональный уровень». На рентгенограмме околоносовых пазух у больных с острым фронтитом отмечается уровень жидкости в лобной пазухе, как односторонний, так и двухсторонний. [4,5,7,8]. 

 Не рекомендовано проводить компьютерную томографию пазух носа при неосложненном остром фронтите у детей. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – IV). 

 Комментарии: Проведение компьютерной томографии пазух носа при неосложненном остром фронтите у детей не целесообразно. Однако если при адекватно оказанной помощи происходит нарастании симптомов заболевания, или отсутствие положительной динамики в течение 48 часов, когда диагностические возможности предыдущих исследований бывают исчерпаны, то необходимо выполнить компьютерную томографию пазух носа. [4,5,7,8,9,11]. 