 Классификация по виду воспалительного процесса: 

 Различают острый катаральный фронтит и острый экссудативный фронтит. 

 Классификация по локализации процесса: 

 
	 односторонний (правосторонний или левосторонний); 
	 двухсторонни. 
 

 Классификация по тяжести течения процесса: 

 По тяжести течения процесса фронтиты, как все виды синуситов делятся на легкие, средне-тяжелые и тяжелые формы. 

 Легкая степень фронтита характеризуется: 

 
	 умеренно выраженные симптомы риносинусита (заложенность носа, отделяемое из носа) незначительно нарушающие качество жизни пациента (сон, дневная активность, ежедневная деятельность); 
	 отсутствие головных болей в проекции лобных пазух; 
	 отсутствие внутричерепных или орбитальных осложнений. 
 

 Средне-тяжёлая степень фронтита характеризуется: 

 
	 выраженные симптомы риносинусита (затруденение носового дыхания, отделяемое из носа, или его отсутствие) значительно влияющие на качество жизни пациента (сон, дневная активность, ежедневная деятельность); 
	 ощущение тяжести в проекции лобных пазух, возникающее при движении головой или наклоне головы; 
	 субфебрильная температурная реакция; 
	 отсутствие внутричерепных или орбитальных осложнений. 
 

 Тяжёлая степень фронтита характеризуется: 

 
	 выраженные симптомы риносинусита (затруденение носового дыхания, отделяемое из носа, или его отсутствие) значительно влияющие на качество жизни пациента (сон, дневная активность, ежедневная деятельность); 
	 головная боль в области проекций лобных пазух; 
	 болезненность при перкуссии и пальпации лобных пазух; 
	 выраженная температурная реакция; 
	 наличие внутричерепных или орбитальных осложнений [4,5,7,9,11]. 
 

 Воспалительный процесс в лобной пазухе протекает значительно тяжелее, чем в других околоносовых пазухах. У детей раннего возраста острый фронтит в изолированной форме встречается редко. Чаще он сочетается с поражением верхнечелюстных пазух и клеток решетчатого лабиринта. В возрасте 11-16 лет изолированное поражение лобных пазух отмечается более часто [4,5]. 