 Одна из важных причин развития острого фронтита – вирусная инфекция и последующее бактериальное инфицирование слизистой оболочки носа и околоносовых пазух. 

 Наиболее часто возбудителями вирусного фронтального синусита становятся: аденовирусы, коронавирусы, риновирусы, респираторно-синцитиальные вирусы. 

 В настоящее время среди бактериальных возбудителей острого фронтита превалируют: Streptococcus pneumoniae (19-47%), Haemophilus influenzae (26-47%), ассоциация этих возбудителей (около 7%), реже - ?-гемолитические стрептококки не группы А (1,5-13%), S. pyogenes (5-9%), не ?-гемолитические стрептококки (5%), S. aureus (2%), M. сatarrhalis (1%), H. parainfluenzae (1%), реже грамотрицательные патогены. В развитии воспалительного процесса в лобной пазухе не маловажная роль отводиться факультативно-анаэробной микрофлоре (Peptostreptococcus, Fusobacterium, а также Prevotella и Porphyromonas). Более 10% в этиологии возникновения острых фронтитов занимают атипичные возбудители - хламидии, микоплазмы [3,4,5,6,8,9]. 

 У новорожденных детей лобная пазуха находится в зачаточном состоянии. Процесс ее развития начинается к концу первого года жизни ребенка. До 6-7 лет лобная пазуха развивается очень медленно. К 9-11 годам объем лобных пазух ребенка составляет 50% объема взрослого человека. Бурный рост развития лобных пазух большинство авторов отмечают в период полового созревания. Рост пазухи продолжается до 25 лет. Формы и размеры лобных пазух очень различны. В одном и том же возрасте у разных детей лобные пазухи могут быть вариабельны. У детей чаще встречаются неравномерно развитые лобные пазухи. Только лобные пазухи могут у ребенка иметь ярко выраженные асимметричные формы справа и слева. А также имеет место отсутствие (недоразвитие) лобных пазух. 

 Другой немаловажной причиной возникновения острых фронтитов у детей являются гипертрофированные аденоидные вегетации, которые нарушают носовое дыхание, сосудистый тонус, способствуют возникновению застойных явлений в полости носа, что благоприятствует развитию воспалительного процесса и блоку естественного соустья лобной пазухи. 

 Немаловажную роль в развитии острого фронтита играют механические препятствия воздушному потоку, обусловленные особенностями строения полости носа. Каждый элемент архитектоники полости носа в норме имеет свое физиологическое значение, особенно в развивающемся организме. Симметрично расположенные анатомические структуры обеих половин носа, перегородка носа, расположенная по средней линии – это условия для нормального физиологического носового цикла, а следовательно и полноценного носового дыхания. 

 Обструкция полости носа может привести к гиперреактивности слизистой оболочки носа, гипертрофическим изменениям. В результате нарушаются все основные физиологические функции полости носа. 

 Деформация перегородки носа (шипы, гребни перегородки носа), гипертрофия носовых раковин, аномалия их развития, патология остиомеатального комплекса, наличие bulla ethmoidalis так же способствуют развитию острого фронтита [4,5,7,9,11,15]. 