 Если после перенесенного острого респираторного заболевания у ребенка сохраняется затруднение носового дыхания, головные боли, отделяемое из носа, субфебрильная температура, необходимо показать ребенка детскому врачу оториноларингологу. 

 Показания к проведению рентгенологического обследования, а также дополнительных инструментальных обследований определяет врач-оториноларинголог после осмотра ЛОР органов. 

 Если у пациента диагностирован острый фронтит (катаральная или экссудативная форма), ему необходимо находиться под наблюдением врача-оториноларинголога, назначение антибактериальныых, антигистиминных, местных и симптоматических препаратов. При показаниях к трепанопункции лобной пазухи - госпитализация в стационар (определяется врачом). 

 Особое внимание следует уделять выполнению назначений врача-оториноларинголога, проведению всего курса терапии полностью, посещать врача-оториноларинголога (при лечении амбулаторно) в соответствии с его рекомендациями. Самолечение или несвоевременное обращение к врачу может привести к тяжелым, опасным для жизни ребенка осложнениям. 