 В анамнезе у большинства пациентов с острым фронтитом отмечается ранее перенесенное респираторно-вирусное заболевание, после которого сохраняется затруднение носового дыхание сохраняется от семи дней до одного месяца. 

 Основные жалобы у детей с острым фронтитом: 

 головная боль – преимущественно в лобной области, которая усиливается при надавливании в области лобной пазухи; 

 нарушение носового дыхания, заложенность носа; 

 отделяемое из носа; 

 снижение обоняния; 

 светобоязнь, слезотечение; 

 у детей часто можно наблюдать отек верхнего века; 

 нарушение общего состояния (повышение температуры тела, общая слабость, недомогание, вялость, быстрая утомляемость); 

 капризность, отказ от еды; 

 кашель по утрам; 

 заложенность или боль в ушах. 

 В ряде случаев у детей жалобы на головную боль могут отсутствовать, если есть хороший отток экссудата из лобной пазухи через естественное соустье. 

 При нарушении проходимости лобно-носового канала у больных с экссудативными формами фронтитов при выраженной головной боли возникает тошнота и рвота [4,5,7,9,11]. 