 Рекомендовано хирургическое лечение как наиболее эффективный способ лечения острого фронтита у детей. [4,5,7,8,9,11]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств – IV). 

 Комментарии: Целью хирургического вмешательства является своевременная эвакуация содержимого лобной пазухи, предупреждение развития осложнений. 

 Рекомендована трепанопункция лобных пазух в лечении острого фронтита у детей. 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств – IV) 

 Комментарии: В странах Западной Европы в большей степени распространено назначение системных антибиотиков при лечении острых фронтитов. В России пункционный метод лечения острых фронтитов применяется достаточно широко, так как не во всех медицинский учреждениях имеется возможность проводить функциональную эндоскопическую хирургию (FESS). Преимуществом пункционного лечения является возможность быстрой и целенаправленной эвакуации гнойного отделяемого из полости околоносовой пазухи, что соответствует основополагающим принципам гнойной хирургии. 

 Пункционное лечение следует применять по строгим показаниям, только при наличии экссудата в лобной пазухе, препятствующего комплексной патогенетической терапии. Для этого применяются различные способы лечения: трепанопункция лобной пазухи через переднюю и глазничную стенку, эндоназальное дренирование. Однако большинство этих малоинвазивных методов, используемых в лечении острого фронтита у взрослых пациентов, не всегда приемлемо в детской практике. Так как для ребенка необходимо выбирать наиболее щадящий подход к эндоназальным структурам. [1,2,4,5,7,8,9,11]. 

 Не рекомендовано использовать методику эндоназального зондирования при лечении острого фронтита у детей. 

 Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств – IV) 

 Комментарии: Для наиболее эффективного проведения такой методики необходимо использовать канюли, соответствующие по форме лобно-носовому сообщению - рецессуальному или инфундибулярному. Если канюля подобрана неправильно, происходит травматизация слизистой оболочки эндоназальных структур, что соответственно нарушает ее функции. Такая методика при правильном исполнении возможна у взрослых, у которых полностью анатомо-топографически сформированы эндоназальные структуры, но невозможна у детей. Рост и развитие носа и околоносовых пазух последних еще продолжается и любое негативное вмешательство на внутриносовые структуры может отрицательно сказываться на дальнейшем правильном формировании полноценного дыхания ребенка. Эндоназальное зондирование лобных пазух противопоказано в детском возрасте в связи с анатомо- физиологическими особенностями развивающегося организма: более тесное предлежание средней носовой раковины к перегородке носа, что затрудняет введение зонда в лобную пазуху; отклонение носолобного канала в детском возрасте немного кпереди, поэтому при зондировании следует менять угол кривизны зонда; возможность повреждения слизистой оболочки лобно – носового канала; причинение неоднократой психоэммоциональной травмы ребенку. 

 Не рекомендовано использовать метода пункции лобных пазух у детей через переднюю стенку лобных пазух. [4,5,7,8,9,11]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств – IV) . 

 Комментарии: Метод использование пункции лобных пазух через орбитальную стенку иглами также нежелателен в детском возрасте, так как связан с риском повреждения растущих структур детского организма, а также с возможным неоднократным повторением болезненной для ребенка манипуляции. 

 Не рекомендовано использование Ямик синус-катетера у детей с острым фронтитом 

 Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств – IV) [4,5,7,8,9,11,20,21]. 

 Комментарии: Применение такого метода у детей также оказывает негативное воздействие на течение заболевания: понижение давления в полости носа усиливает явления отека слизистой оболочки не только в полости носа, но и в лобно-носовом канале; нарушается трофика слизистой оболочки путем механического сдавления кровеносных сосудов, тем самым еще более ухудшая воспалительный процесс в лобных пазухах 

 Рекомендована трепанопункция лобных пазух через переднюю стенку при лечении острого фронтита у детей. [4,5,7,8,9,11]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств – IV). 

 Комментарии: Трепанопункция лобной пазухи через переднюю ее стенку является наиболее щадящим, малоинвазивным и наиболее эффективным методов лечения острого фронтита у детей . Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств – IV). 

 У детей с острым фронтитом, при наличии экссудата в лобной пазухе, очень высок риск быстрого развитию риногенного менингита. Это связано с анатомическими особенностями строениями лобной пазухи – задняя стенка лобной пазухи значительно тоньше других (1-2 мм). Поэтому, для маленького пациента крайне небезопасна консервативная, выжидательная тактика лечения острого фронтита. Наиболее эффективным способом лечения острого экссудативного фронтита у детей является трепанопункция лобных пазух 

 Рекомендовано проведение трепанопункции лобной пазухи у детей: при наличии у ребенка жалоб на затруднение носового дыхания, боль в области лба; наличие уровня жидкости в лобной пазухе на рентгенограмме околоносовых пазух; болезненность при пальпации и перкуссии области проекции передней стенки лобной пазухи, общее состояние ребенка. [4,5,7,8,9,11] 

 Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств – IV) . 

 Комментарии: Рекомендовано при наличии вышеуказанных признаков острого фронтита у детей необходимо экстренно выполнить трепанопункцию лобной пазухи с последующим дренированием. Трепанопункцию у детей целесообразно проводиться через переднюю стенку лобной пазухи Предварительно проводиться анемизация слизистой полости носа, в том числе высокая Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств – IV) . В обязательном порядке после проведения трепанопункции лобной пазухи необходим рентгенологический контроль установленной трепаноканюли в прямой и боковой проекции. Ежедневно, а по показаниям и дважды в сутки производиться промывание лобной пазухи лекарственными веществами с предварительной анемизация слизистой полости носа. Функционирование лобно-носового соустья начинается с конца первых суток после трепанопункции, иногда на 2-3- сутки. Дренажная канюля остается в лобной пазухе до полного исчезновения в промывной жидкости гнойного содержимого (от 2 до 4 дней). Нахождение трепаноканюли в лобной пазухе позволяет провести полноценное промывание пазухи с последующим введением, по необходимости, лекарственных препаратов, исключая дополнительную психико – эмоциональную травму ребенка (мнение авторов). 