 Показания к госпитализации: 

 тяжелое клиническое течение острого синусита, подозрения на осложнения; 

 острый синусит на фоне тяжелой сопутствующей патологии или иммунодефицита; 

 невозможность проведения в амбулаторных условиях специальных инвазивных манипуляций; 

 социальные показания. 

 3.1 Консервативное лечение 

 Рекомендуется консервативная терапия у больных с острым фронтитом. 

 Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Консервативная терапия возможна больным с острым фронтитом, если отсутствует болезненность при перкусии и пальпации передней стенки лобной пазухи, отсутствует уровень жидкости на рентгенограмме околоносовых пазух, а также у пациентов с не осложненной формой острого фронтита. Тактика лечения воспалительных заболеваний околоносовых пазух у детей, в частности острого воспаления лобных пазух должна быть первоначально направлена на ослабление локальных симптомов воспаления, создание адекватного дренажа из лобной пазухи, снятие отека, приводящего к блокированию лобно-носового соустья. [4, 5, 8, 9, 11]. 

 Рекомендована интраназальная терапия лечения острого фронтита у детей. 

 Уровень убедительности рекомендаций – С (уровень достоверности доказательств – II). 

 Комментарии: Согласно рекомендательным документам интраназальная терапия лечения острого фронтита у детей является обязательной, несмотря на тяжесть клинического состояния, включает: элиминационно - ирригационную терапию, противовоспалительную, муколитическую терапию, местную антибиотикотерапию. [6,10,12,14] 

 Рекомендована системная антибактериальная терапия острого фронтита у детей. 

 Уровень убедительности рекомендаций - А (уровень достоверности доказательств – I) . 

 Комментарии: Антибактериальная терапия показана при среднетяжелой, тяжелой форме острого синусита, исходя из предполагаемого ведущего бактериального возбудителя или их комбинации. При легкой форме антибиотики рекомендуются только в случаях рецидивирующей инфекции верхних дыхательных путей и клинической симптоматике >= 5-7 дней. А также антибактериальная терапия проводится больным с тяжелой сопутствующей соматической патологией (сахарный диабет) и у иммунокомпрометированных пациентов, при этом критериями эффективности лечения являются, в первую очередь, динамика основных симптомов фронтита (локальной боли или дискомфорта в проекции пораженного синуса, отделяемое из носа, температуры тела) и общего состояния больного. [4,6,10,12]. 

 При первично возникшем синусите рекомендовано начинать терапию с незащищенных форм аминопенициллинов. 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) . 

 Комментарии: Аминопенициллины являются стандартом терапии острой гнойно-воспалительной патологии ЛОР-органов. Возбудители H. influenzae, а также M. catarrhalis являются активными продуцентами ?-лактамаз, что диктует необходимость использования в качестве препаратов стартовой терапии защищенных аминопенициллинов [4,6,10,12,14]. 

 Рекомендовано использования современных макролидов. 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I). 

 Комментарии: Макролиды являются препаратами выбора при непереносимости ?-лактамов, а также с успехом используются в лечении данной патологии для воздействия на внутриклеточные и атипичные формы бактерий. Однако в России выявлен высокий уровень резистентности пневмококков и гемофильной палочки к этим препаратам. [4,6,10,12,14]. 

 Не рекомендовано назначение фторхинолонов III–IV поколения при остром фронтите у детей. 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: Главным побочным эффектом фторхинолонов является их негативное действие на растущую соединительную и хрящевую ткань, поэтому эти препараты противопоказаны детям и подросткам. [4,6,10,12,14] 

 Рекомендовано при тяжелом течении острого риносинусита назначение цефалоспоринов. [4,6,10,12,14]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: При тяжелом течении острого фронтита назначение целесообразно внутримышечный и внутривенный путь введения антибактериальных препаратов, назначение цефалоспоринов: цефотаксима или цефтриаксона** При внутривенном введении используются амоксициллин+клавулановая кислота** и цефалоспорины. В случае риска анаэробной инфекции – возможно назначение клиндамицина** в комбинации с цефалоспоринами. 

 Рекомендуемые антибактериальные препараты для лечения острого фронтита представлены в таблице 3 

 Таблица 3 - Рекомендуемые антибактериальные препараты и режимы лечения острого бактериального фронтита у детей

<table class="marginl marker-2">

			  Показание

			  Препараты выбора

			  Альтернативные препараты

			 Стартовая эмпирическая терапия

			 Амоксициллин** внутрь 40-45 мг/кг/сутки
			в 3 приема

			 Амоксициллин+клавулановая кислота** внутрь
			40-45 мг/кг/сутки в 2-3 приема или
			Амоксициллин+сульбактам
			2-6 лет 250 мг 3 раза в сутки
			6-12 лет 250-500 мг 3 раза в сутки
			Цефуроксим аксетил** 30 мг/кг/сутки
			в 2 приема 

			 Цефиксим 8 мг/кг/сутки в 1-2 приема 

			 Цефтибутен 9 мг/кг/сут. 1 прием

			 Аллергия на –? лактамы

			 Азитромицин** внутрь 10 мг/кг/сутки в 1 день,
			затем 5 мг/кг/сутки 2-5 день 

			 Кларитромицин** внутрь 15 мг/кг/сутки в 2 приема (максимально 500 мг/сутки) 

			 Джозамицин** 40-50 мг/кг/сут. в 2-3 приема

			 Риск антибактериальной-резистентности*
			или неэффективность стартовой терапии

			 амоксициллин+клавулановая кислота** внутрь 90 мг/кг/сутки в 2 приема

			 Тяжелое течение, требующее госпитализации

			 Ампициллин+[Сульбактам] в/в 200-400 мг/кг/сутки в 4 введения, или 

			 Цефтриаксон** в/в 50 мг/кг/сутки в 2 введения или 

			 Цефотаксим в/в 100-200 мг/кг/сутки в 4 введения

 * – риск антибактериальной -резистентности: регионы с высокой частотой (>10%) распространенности инвазивных штаммов пенициллинонечувствительных пневмококков, дети с тяжелой сопутствующей патологией, иммунодефицитом, получавшие АБП в течение предшествующих 90 дней или госпитализированные в течение предшествующих 5 суток, проживающие в «закрытых» учреждениях. 

 Не рекомендовано применение препаратов линкомицина и гентамицина в лечении острого фронтита у детей. [4,6,10,12,14]. 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I). 

 Комментарии: Линкомицин не рекомендуется для терапии острого синусита, так как не действует на гемофильную палочку, но может применяться при подозрении на остеомиелит Гентамицин не активен против S. Pneumoniae и H. Influenzae, а также обладает ототаскическим воздействием, поэтому не показан для лечения синусита 

 Рекомендована местная антибактериальная терапия острого фронтита. 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) . 

 Комментарии: Антимикробные препараты для местного воздействия на слизистые оболочки могут назначаться в комплексе с системным применением антибиотиков, а в некоторых случаях и как альтернативный метод лечения острых фронтитов [4,6,10,12,14] 

 Рекомендована элиминационно - ирригационная терапия. 

 Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств – I). 

 Комментарии: Промывание полости носа изотоническими солевыми растворами для элиминации вирусов и бактерий включено в лечение острых риносинуситов как отечественными, так и зарубежными рекомендательными документами. За счет явлений осмоса при промывании полости носа гипертоническими растворами возможна частичная разгрузка соустий. Для этих целей могут быть использованы слабые гипертонические растворы морской воды. Следует, однако, помнить, что эти препараты необходимо применять только в остром периоде, и максимальная продолжительность лечения составляет согласно инструкциям по применению 5–7 дней [4,6,10,12,14] 

 Рекомендована разгрузочная терапия. 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I) 

 Комментарии: Одним из основных направлений симптоматической (а в некотором смысле и патогенетической) терапии острых фронтитов является восстановление проходимости соустий лобных пазух, так называемая «разгрузочная терапия». Обеспечение нормальной аэрации пазух позволяет компенсировать неблагоприятное патогенетическое действие гипоксии и улучшить дренажную функцию околоносовых пазух через естественные соустья. Рекомендовано назначение топических деконгестантов при острых фронтитах, так как эти препараты в кратчайшие сроки устраняют отек слизистой оболочки носа. По механизму действия все деконгестанты являются ?-адреномиметиками, причем они могут селективно действовать на ?1- или ?2-рецепторы либо стимулировать и те, и другие. Распределение деконгестантов по механизму фармакологического действия представлено в таблице 4 [2,4,6,10,12,14]. 

 Таблица 4 - Сосудосуживающие препараты (деконгенсанты, ?-адреномиметики)

<table class="marginl marker-2">

			 ?1-адреномиметик

			 ?2-адреномиметики

			 ?1 + ?2-адреномиметики

			 ?+ ?-адрено-миметик

			 Фенилэфрин

			 Оксиметазолин 

			 Ксилометазолин** 

			 Нафазолин 

			 Инданазоламин

			 Псевдоэфедрин 

			 Фенилпропаноламин

			 Эпинефрин **

 Рекомендовано использовать при лечении острых фронтитов у детей дошкольного возраста препараты на основе фенилэфрина. [2,4,6,10,12,14] 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I). 

 Комментарии: У препаратов группы фенилэфрина отсутствуют ?2-адренорецепторы. Применение других вазоконстрикторов не желательно из-за возможного токсического действия ?2-адреномиметиков. 

 Рекомендовано применение у детей комбинированных препаратов -деконгестантов с антигистаминными препаратами. [2,4,6,10,12,14] 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I). 

 Комментарии: Такое сочетание позволяет усилить противоотечный эффект, особенно для детей с проявлениями атопии. В группе детей младшего возраста, у которых ограничено применение топических кортикостероидов, использование данного комбинированного препарата является единственно возможным. 

 Рекомендовано ограничить использование деконгестантов 5–7 днями. [2,4,6,10,12,14] 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I). 

 Комментарии: Более длительное применение деконгестантов противопоказано в связи с риском развития медикаментозного ринита и тахифилаксии. Препараты на основе фенилэфрина могут применятся более длительно, до 10-14. 

 Рекомендована местная глюкокортикостероидная терапия. [2,4,6,10,12,14] 

 Уровень убедительности рекомендаций – A (уровень достоверности доказательств – I). 

 Комментарии: Топические глюкокортикостероидные препараты подавляют развитие отека слизистой оболочки, восстанавливают функциональную способность соустьев, подавляют выход жидкости из сосудистого русла, предупреждение эозинофильного воспаления и деградации иммуноглобулинов, уменьшают нейрогенных факторов воспаления. Улучшая мукоцилиарное очищение, опосредовано уменьшают бактериальную колонизацию. Таким образом, местную глюкокортикостероидную терапию можно считать важным многофакторным компонентом терапии острых синуситов. 

 Рекомендована муколитическия терапия в лечении острого фронтита. [4,6,10,12,14] 

 Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств – I) . 

 Комментарии: Применение медикаментов с дифференцированным действием на продукцию секрета, уменьшение вязкости слизи и улучшение функции ресничек позволяют восстановить нарушенную дренажную функцию. 

 Рекомендована антигистаминная терапия в лечении острого фронтита у детей. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: Антигистаминные препараты широко применяют при лечении острых фронтитов, хотя их назначение зачастую бывает необоснованным В том случае, когда острый синусит развивается на фоне аллергического ринита, назначение антигистаминных средств вызывает блокаду Н1-гистаминовых рецепторов и предупреждает действие гистамина, выделяющегося из тучных клеток в результате IgE-oпocредованной реакции. При инфекционном синусите назначение этих препаратов также имеет определенный смысл, но только в ранней стадии вирусной инфекции, когда блокада Н1-рецепторов предупреждает действие гистамина, выделяемого базофилами под воздействием различных вирусов (респираторно-синцитиальный, парамиксовирус) [3,6,8,10,12,13,14,15,16,17,18,19]. 
 