 Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, член Национальной медицинской ассоциации оториноларингологов, конфликт интересов отсутствует 

 Карнеева О.В., д.м.н., профессор, член Национальной медицинской ассоциации оториноларингологов, конфликт интересов отсутствует 

 Гаращенко Т.И., д.м.н., профессор, член Национальной медицинской ассоциации оториноларингологов, конфликт интересов отсутствует 

 Гуров А.В., д.м.н., профессор, конфликт интересов отсутствует 

 Свистушкин В.М., д.м.н., профессор член Национальной медицинской ассоциации оториноларингологов, конфликт интересов отсутствует 

 Сапова К.И., член Национальной медицинской ассоциации оториноларингологов, конфликт интересов отсутствует 

 Казанова А.В., к.м.н. член Национальной медицинской ассоциации оториноларингологов, конфликт интересов отсутствует 

 Максимова Е.А., член Национальной медицинской ассоциации оториноларингологов. 

 Конфликт интересов отсутствует. 