 Рекомендовано проведение эндоскопического исследования полости носа и околоносовых пазух [7,19]. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств - II) 

 Комментарии: Современные типы эндоскопов, как жестких, так и гибких, позволяют осуществить более детальный осмотр полости носа, соустий околоносовых пазух и носоглотки. В особенности эндоскопия полости носа и носоглотки незаменима в детском возрасте, так как позволяет безболезненно и атравматично провести обследование. 

 Исследование может быть выполнено торцевым или 30° жестким или гибким эндоскопом диаметром 4 мм. В том случае, если носовые ходы очень узкие (например, в детском возрасте), полость носа можно исследовать жесткими эндоскопами диаметром 2,7 мм или 1,9 мм. Этот неинвазивный метод требует минимума времени и безболезненно переносится пациентом. Исследование проводят после анемизации и однократного смазывания слизистой оболочки носа 3-5% раствором лидокаина**. 

 Рекомендовано проведение диафаноскопии, которая позволяет выявить снижение пневматизации верхнечелюстной и лобной пазух [8]. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - III) 

 Комментарии: Для этого специальную лампочку или световод вводят в полость рта или располагают на нижней стенке глазницы и сравнивают свечение исследуемых пазух с обеих сторон. Разница особенно хорошо заметна при одностороннем поражении. Исследование должно проводиться в затемненной комнате, интерпретация требует хорошего навыка. 

 Рекомендовано проведение ультразвукового исследования (УЗИ) околоносовых пазух [8]. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств - III) 

 Комментарии: Быстрый неинвазивный метод, который используется в основном в скрининговых целях, например, при профосмотрах. 

 УЗИ может использоваться для диагностики воспалительных заболеваний и кист верхнечелюстной и лобной пазух. Принцип УЗИ основан на отражении ультразвукового излучения, которое происходит на границе двух субстанций, имеющих различные акустические характеристики (кость-воздух, воздух-экссудат и т д.) УЗИ может проводиться как в А (линейном), так и в В (двухмерном) режиме. В первом случае используются специальные аппараты для сканирования околоносовых пазух во втором - стандартная аппаратура для УЗИ. 

 Рекомендовано проведение рентгенографии ОНП [11]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств - I) 

 Комментарии: Обычно выполняется в носо-подбородочной проекции. Дополнительно исследование может быть проведено в носолобной и боковой проекциях для уточнения состояния лобной и клиновидной пазух. 

 В типичной ситуации выявление утолщенной слизистой оболочки ОНП, горизонтального уровня жидкости или тотального снижения пневматизации пазухи считают признаком синусита. Однако в некоторых случаях интерпретация рентгенограмм может представлять определенные сложности, например, при наложении окружающих костных структур или гипоплазии пазухи. Первостепенное значение имеют правильная укладка пациента и соблюдение оптимального режима исследования. Некачественные рентгенограммы часто приводят к диагностическим ошибкам. Данные рентгенографии и КТ ОНП совпадают только в 34% случаев, для верхнечелюстной пазухи этот показатель составляет 77%. 

 Рекомендовано проведение компьютерной томографии (КТ) ОНП [11]. 

 Уровень убедительности рекомендаций А (уровень достоверности доказательств - I) 

 Комментарии: КТ является наиболее информативным методом и становится "золотым стандартом" исследования ОНП. 

 КТ не только позволяет установить характер и распространенность патологических изменений, но и выявляет причины и индивидуальные особенности анатомического строения полости носа и ОНП, приводящие к развитию и рецидивированию синусита. КТ позволяет визуализировать структуры, которые не видны при обычной рентгенографии: также как рентгенография он не позволяет отличить вирусное воспаление от бактериального, а изменения в ОНП на КТ отмечаются у 87% больных с респираторными вирусными инфекциями. 