 Острый синусит (J01): 

 J01.0 - Острый верхнечелюстной синусит 

 J01.1 - Острый фронтальный синусит 

 J01.2 - Острый этмоидальный синусит 

 J01.3 - Острый сфеноидальный синусит 

 J01.4 - Острый пансинусит 

 J01.8 - Другой острый синусит 

 J01.9 - Острый неуточненный синусит 

 1.5 Классификация 

 I. По форме: 

 1) Экссудативные: 

 Серозные; 

 Катаральные; 

 Гнойные. 

 2) Продуктивные: 

 Пристеночно-гиперпластические; 

 Полипозные. 

 II. По этиологическому фактору: 

 Травматические; 

 Вирусные; 

 Бактериальные; 

 Грибковые (чаще как суперинфекция); 

 Смешанные; 

 Аллергические; 

 Септический и асептический. 

 III. По месту локализации выделяют: 

 Гайморит (синусит верхнечелюстной пазухи) — воспаление слизистой оболочки верхнечелюстной пазухи; 

 Фронтит (синусит лобной пазухи) — воспаление слизистой оболочки лобной пазухи; 

 Этмоидит — воспаление слизистой оболочки ячеек решётчатого лабиринта; 

 Сфеноидит — воспаление слизистой оболочки клиновидной пазухи. 

 В случае вовлечения в воспалительный процесс всех пазух одной половины полсти носа заболевание имеет название — гемисинусит, а обеих половин — пансинусит. 

 IV. По тяжести течения процесса синуситы делятся легкие, среднетяжелые и тяжелые (табл. 1). 

 Таблица 1 - Степени тяжести течения острого синусита
  
<div style="overflow-x: auto;"><table border="1" width="623" cellspacing="0" cellpadding="0">     <td width="143"> <p align="center"> Степень тяжести     <td width="480"> <p align="center"> Симптомы         <td width="143"> <p align="center"> Лёгкая     <td width="480">    Отсутствие лихорадочной реакции   Умеренно выраженные симптомы риносинусита (заложенность носа, выделения из носа, кашель) не влияющие или незначительно влияющие на качество жизни пациента (сон, дневная активность, ежедневная деятельность)   Отсутствие головных болей в проекции околоносовых пазух.   Отсутствие осложнений.          <td width="143"> <p align="center"> Среднетяжёлая     <td width="480">  Температура не выше 38,0°С.     Выраженные симптомы риносинусита (заложенность носа, выделения из носа, кашель) умеренно или значительно влияющие на качество жизни пациента (сон, дневная активность, ежедневная деятельность)   Ощущение тяжести в проекции околоносовых пазух, возникающее при движении головой или наклоне головы.   Наличие осложнений со стороны среднего уха (острый средний отит)   Отсутствие внутричерепных или орбитальных осложнений.          <td width="143"> <p align="center"> Тяжёлая     <td width="480">    Температура выше 38,0°С.   Выраженные или мучительные симптомы риносинусита (заложенность носа, выделения из носа, кашель) умеренно или значительно влияющие на качество жизни пациента (сон, дневная активность, ежедневная деятельность)   Периодическая или постоянная болезненность в проекции околоносовых пазух, усиливающаяся при движении или наклоне головы, перкуссии в проекции околоносовой пазухи.   Наличие внутричерепных или орбитальных осложнений.       