 
	 Приказ Министерства Здравоохранения РФ от 12 ноября 2012 года N 905н «Об утверждении порядка оказания медицинской помощи населению по профилю «оториноларингология". 
	 Стандарт Министерства Здравоохранения РФ от 20 декабря 2012 года N 1201н «Об утверждении стандарта первичной медико-санитарной помощи при остром синусите".

КР400. Хронический болевой синдром (ХБС) у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи
КР337. Болевой синдром (БС) у детей, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи