 
	 Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. EPOS 2012: European position paper on rhinosinusitis and nasal polyps 2012. Rhinology. 2012; Vol. 50 (1): р. 1–12. 
	 Оториноларингология. Национальное руководство / под ред. В.П. Пальчуна.  М.: ГЭОТАР-Медиа, 2008; 960 с. 
	 Chow A.W., Benninger M.S., Brook I. et al. IDSA clinical practice guideline for acute bacterial rhinosinusitis in children and adults. Clinical Infection Diseases.  2012; Vol. 54 (8): р. 72–112. 
	 Крюков А.И., Сединкин А.А. Лечебно-диагностическая тактика при остром бактериальном синусите. Российская оториноларинолрингология. 2005;- № 4: с. 15-17. 
	 Лопатин А.С., Гамов В.П. Острый и хронический риносинусит: этиология, патогенез, клиника, диагностика и принципы лечения.  М: МИА, 2011: 76 с. 
	 Руководство по ринологии / под ред. Г.З. Пискунова, С.З. Пискунова. М.: Литтерра, 2011; 960 с. 
	 Практическое руководство по антибатериальной химиотерапии / под ред. Л.С. Страчунского, Ю.Б. Белоусова, С.Н. Козлова. М., 2007; 462 с. 
	 Антимикробная терапия по Дж. Сэнфордую / под ред. Д. Гилберта. – М., Гранат, 2013; 640 с. 
	 Garbutt J. M., Banister C., Spitznagel E., Piccirillo J. F. Amoxicillin for acute rhinosinusitis: a randomized controlled trial. JAMA. 2012; Vol. 307 (7): р. 685–692. 
	 Янов Ю.К. и др. Практические рекомендации по антибактериальной терапии синусита: пособие для врачей. СПб, 2002; 23 с. 
	 Яковлев В.П., Яковлев С.В. Рациональная антимикробная фармакотерапия. Руководство для практикующих врачей. М., 2003; Т. 2:  1001 с. 
	 Колосов А.В., Гучев И.А., Кречикова О.И. Острый бактериальный риносинусит у военнослужащих: этиология, чувствительность к антибиотикам и эффективность антимикробной терапии. Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия. 2009; № 11 (1): с. 14–21. 
	 Гаращенко Т.И., Страчунский Л.С. Антибактериальная терапия ЛОР-заболеваний в детском возрасте // Детская оториноларингология. Руководство для врачей / под ред. М.Р. Богомильского. М., 2005;  т. 2: с. 275-316. 
	 Применение антибиотиков у детей в амбулаторной практике. Практические рекомендации / под ред. Баранова А.А., Страчунского Л.С. / Минздравсоцразвития России.  М., 2006; 42 с. 
	 Рязанцев С.В. Острый синусит. Подходы к терапии: метод. рекомендации. М., 2003; 16 с. 
	 Карнеева О.В. Современные возможности профилактики респираторно-вирусных инфекций и осложнений острых респираторных заболеваний у детей. Consilium medicum. Педиатрия. – 2013. - № 1. – С. 27 - 30 
	 Гаращенко Т.И. Мукоактивные препараты в лечении заболеваний носа и околоносовых пазух. РМЖ. 2003; т. 9, № 19: с. 806–808. 
	 Стратегия и тактика рационального применения антимикробных средств в амбулаторной практике. Российские практические рекомендации. М., 2014; 119 с. 
	 Крюков А.И., Студеный М.Е., Артемьев М.Е. и др. Лечение пациентов с риносинуситами: возможности консервативного и оперативного воздействия. Медицинский совет. 2012; № 11. 
	 Рязанцев С.В. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов: метод. рекомендации. СПб, 2013; 40 с. 
	 Никифорова Г.Н., Свистушкин В.М., Захарова Н.М., Шевчик Е.А., Золотова А.В., Дедова М.Г «Возможности использования комплексных интраназальных препаратов после хирургической коррекции носового дыхания». Вестник оториноларингологии, 1, 2015. 
	 Приказ Министерства Здравоохранения РФ №335 от 29.11.95. 2Об использовании метода гомеопатии в практическом здравоохранении. 
	 Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" от 12.04.2010 N 61-ФЗ 
	 Резолюция. Возможности клинической гомеопатии в терапии острых заболеваний верхних дыхательных путей (ВДП). Вестник оториноларингологии, №2 (87), 2017 
	 Радциг Е.Ю., Гаращенко Т.И., Богомильский М.Р. О возможности монотерапии ринита различной этиологии. Вестник оториноларингологии, 2008,1. 
	 Карпова Е.П., Тулупов Д.А. Симптоматическое лечение ОРВИ у детей. ЛОР- практика, 2012,2. 
 