 Острый синусит (ОС) - воспаление слизистой оболочки околоносовых пазух (ОНП) и полости носа длительностью <12 недель, сопровождающееся двумя или более симптомами, к которым относятся: 

 затруднение носового дыхания (заложенность носа) или выделения из носа. 

 давление/боль в области лица; 

 снижение или потеря обоняния; 

 Риноскопические/Эндоскопические признаки: 

 - слизисто-гнойное отделяемое преимущественно в среднем носовом ходе и/или 

 - отек/слизистая обструкция преимущественно в среднем носовом ходе 

 Изменения при проведении компьютерной томографии: 

 - изменения слизистой в пределах остиомеатального комплекса и/или пазух 

 - полное исчезновение симптомов не позднее, чем через 12 недель от начала заболевания 

 У детей ОС определяется как внезапное появление двух или более симптомов: 

 заложенность носа / затрудненное носовое дыхание 

 бесцветные / светлые выделения из носа 

 кашель (в дневное или ночное время) 

 Симптомы сохраняются <12 недель. 

 Могут наблюдаться бессимптомные промежутки, в течение которых симптомы отсутствуют, если заболевание носит рецидивирующий характер [19]. 