 Целевая аудитория данных клинических рекомендаций: 

 Врачи-оториноларингологи (в соответствии с приказом МЗ №700н от 07.10.15 «О номенклатуре специальностей специалистов, имеющих высшее медицинское и фармацевтическое образование») 

 Врачи-терапевты (в соответствии с приказом МЗ №700н от 07.10.15 «О номенклатуре специальностей специалистов, имеющих высшее медицинское и фармацевтическое образование 

 Таблица П1 - Использованные уровни достоверности доказательств<br />
  

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width:624px">
	 
		 
			 
			 Класс (уровень) 
			 
			 
			 Критерии достоверности 
			 
		 
		 
			 
			  I  ( A ) 
			 
			 
			 Большие двойные слепые плацебоконтролируемые исследования, а также данные, полученные при мета-анализе нескольких рандомизированных контролируемых исследований. 
			 
		 
		 
			 
			  II  ( B ) 
			 
			 
			 Небольшие рандомизированные и контролируемые исследования, при которых статистические данные построены на небольшом числе больных. 
			 
		 
		 
			 
			  III  ( C ) 
			 
			 
			 Нерандомизированные клинические исследования на ограниченном количестве пациентов. 
			 
		 
		 
			 
			  IV  ( D ) 
			 
			 
			 Выработка группой экспертов консенсуса по определённой проблеме 
			 
		 
	 
 

   

 Таблица П2 - Использованные уровни убедительности рекомендаций<br />
  
 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width:624px">
	 
		 
			 
			  Шкала  
			 
			 
			  Степень убедительности доказательств  
			 
			 
			  Соответствующие виды исследований  
			 
		 
		 
			 
			  A  
			 
			 
			 Доказательства убедительны: есть веские доказательства предлагаемому утверждению 
			 
			 
			 
				 Высококачественный систематический обзор, мета-анализ. 
				 Большие рандомизированные клинические исследования с низкой вероятностью ошибок и однозначными результатами. 
			 
			 
		 
		 
			 
			  В  
			 
			 
			 Относительная убедительность доказательств: есть достаточно доказательств в пользу того, чтобы рекомендовать данное предложение 
			 
			 
			 
				 Небольшие рандомизированные клинические исследования с неоднозначными результатами и средней или высокой вероятностью ошибок. 
				 Большие проспективные сравнительные, но нерандомизированные исследования. 
				 Качественные ретроспективные исследования на больших выборках больных с тщательно подобранными группами сравнения. 
			 
			 
		 
		 
			 
			  C  
			 
			 
			 Достаточных доказательств нет: имеющихся доказательств недостаточно для вынесения рекомендации, но рекомендации могут быть даны с учетом иных обстоятельств 
			 
			 
			 
				 Ретроспективные сравнительные исследования. 
				 Исследования на ограниченном числе больных или на отдельных больных без контрольной группы. 
				 Личный неформализованный опыт разработчиков. 
			 
			 
		 
	 
 

   

 Методология разработки клинических рекомендаций основана на первоначальном составлении по схеме, основанном на клиническом опыте, современном состоянии проблемы и актуальных нормативных правовых актах, с последующим ежегодным обсуждением в профессиональной среде и внесении добавлений и изменений по результатам резолюций конференций и национальных конгрессов в случае их утверждения в Министерстве здравоохранения. 

 Знак # обозначает, что показания не входят в инструкцию по применению лекарственного препарата. 
 