 Проведение мероприятий по профилактике гриппа и его осложнений, в т.ч. острого отита. Применение комплексных гомеопатических препаратов на ранней стадии развития ОРИ, в частности: оциллококцинума и коризалии, улучшает клиническое течение заболевания и уменьшает риск развития осложнений (о.риносинусит, о.отит) Использование гомеопатических лекарственных препаратов в РФ в медицинской практике является законодательно обоснованным, их клиническая эффективность и безопасность подтверждены [21;22, 23,26;27,28]. 

 Следует ожидать более тяжелого течения и высокого риска развития осложнений у пациентов с первичными и вторичными иммунодефицитами, сахарным диабетом и у детей, входящих в группу «часто болеющих». 