 
	 Карнеева О.В д.м.н., профессор. является членом профессиональной ассоциации, 
	 Поляков Д.П. к.м.н., является членом профессиональной ассоциации, 
	 Гуров А.В., д.м.н., профессор не является членом профессиональной ассоциации; 
	 Рязанцев С.В. д.м.н., профессор является членом профессиональной ассоциации; 
	 Максимова Е.А. является членом профессиональной ассоциации; 
	 Казанова А.В. к.м.н. является членом профессиональной ассоциации. 
 

 Учреждения разработчики: 

 ФГБУ «Научно Клинический Центр оториноларингологии ФМБА России» 

 Кафедра оториноларингологии ГБОУ ВПО Российского национального исследовательского медицинского университета им. Н.И. Пирогова. 

 Конфликт интересов отсутствует. 