 В настоящее время в мировой практике принято стандартизировать подходы к лечению заболеваний для улучшения качества и эффективности оказываемой помощи. Стандарты, созданные в нашей стране по лечению острого  среднего отита (ОСО) более 10 лет назад, устарели и не несут практической ценности для практикующего врача. 

 ОСО никогда не терял актуальности для врачей-оториноларингологов, педиатров, терапевтов, поскольку является одним из самых частых осложнений респираторных инфекций у взрослых и детей, основной причиной приобретенной тугоухости. Основным методом лечения на сегодняшний день является консервативный. Пациенты обращаются за помощью, чаще. к участковому врачу (терапевту или педиатру) для назначения лечения. В нашей стране на сегодняшний день не существует единого алгоритма ведения таких больных. Адекватная тактика ведения и лечения пациентов с ОСО является в свою очередь профилактикой осложнений, перехода острого состояния в хроническое и развития выраженной тугоухости. 

 Учитывая все вышеизложенное, мы представляем методические рекомендации, в которых изложены современные взгляды на патогенез, диагностику и лечение ОСО, основанные на последних данных отечественных и зарубежных авторов. 

 Предназначение: в клинических рекомендациях обобщен опыт авторов по диагностике и лечению больных острым средним отитом. Описана классификация, клиническая картина и основные диагностические критерии заболевания. Изложен алгоритм современного консервативного и хирургического лечения больных острым средним отитом. 

 Целевая аудитория данных клинических рекомендаций 

 Врач-оториноларинголог. 

 Врач-сурдолог - оторинолариголог. 

 Педиатр 

 Терапевт 

 Таблица П1 - Использованные уровни достоверности доказательств<br />
  

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Класс (уровень)  
			 
			 
			  Критерии достоверности  
			 
		 
		 
			 
			  I  
			 
			 
			 Большие двойные слепые плацебоконтролируемые исследования, а также данные, полученные при мета-анализе нескольких рандомизированных контролируемых исследований. 
			 
		 
		 
			 
			  II  
			 
			 
			 Небольшие рандомизированные и контролируемые исследования, при которых статистические данные построены на небольшом числе больных. 
			 
		 
		 
			 
			  III  
			 
			 
			 Нерандомизированные клинические исследования на ограниченном количестве пациентов. 
			 
		 
		 
			 
			  IV  
			 
			 
			 Выработка группой экспертов консенсуса по определённой проблеме 
			 
		 
	 
 

   

 Таблица П2 - Использованные уровни убедительности рекомендаций 
 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Шкала  
			 
			 
			  Степень убедительности доказательств  
			 
			 
			  Соответствующие виды исследований  
			 
		 
		 
			 
			  A  
			 
			 
			 Доказательства убедительны: есть веские доказательства предлагаемому утверждению 
			 
			 
			 Высококачественный систематический обзор, мета-анализ. 

			 Большие рандомизированные клинические исследования с низкой вероятностью ошибок и однозначными результатами. 
			 
		 
		 
			 
			  В  
			 
			 
			 Относительная убедительность доказательств: есть достаточно доказательств в пользу того, чтобы рекомендовать данное предложение 
			 
			 
			 Небольшие рандомизированные клинические исследования с неоднозначными результатами и средней или высокой вероятностью ошибок. 

			 Большие проспективные сравнительные, но нерандомизированные исследования. 

			 Качественные ретроспективные исследования на больших выборках больных с тщательно подобранными группами сравнения. 
			 
		 
		 
			 
			  C  
			 
			 
			 Достаточных доказательств нет: имеющихся доказательств недостаточно для вынесения рекомендации, но рекомендации могут быть даны с учетом иных обстоятельств 
			 
			 
			 Ретроспективные сравнительные исследования. 

			 Исследования на ограниченном числе больных или на отдельных больных без контрольной группы. 

			 Личный неформализованный опыт разработчиков. 
			 
		 
	 
 

   

 Знак # обозначает, что показания не входят в инструкцию по применению лекарственного препарата" 

 Порядок обновления клинических рекомендации 

 Клинические рекомендации будут обновляться каждые 3 года. 
 