 Рекомендовано проведение парацентеза [5, 6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – III) 

 Комментарии: показан при выраженной клинической симптоматике (боль в ухе, повышение температуры тела) и отоскопической картине (гиперемия, инфильтрация, выбухание барабанной перепонки) при неперфоративной форме ОСО. Парацентез также показан при «стёртой» клинической картине, но при ухудшении состояния пациента (несмотря на проводимую антибиотикотерапию) и нарастание показателей маркёров воспаления. 