 Независимо от стадии и тяжести течения ОСО, интраназальная терапия должна быть основой лечения. 

 Для стадии острого евстахеита методы местного воздействия, направленные на восстановление функции слуховой трубы являются необходимыми (анемизация слизистой оболочки полости носа и глоточного устья слуховой трубы, катетеризация слуховой трубы). 

 По механизму действия деконгестанты являются ?-адреномиметиками, действующими на ?1- или ?2-рецепторы. Применение препаратов этой группы приводят к быстрому снятию отёка слизистой оболочки полости носа, носоглотки и слуховой трубы. 01% оксиметазолин** и фенилэфрин** могут применяться у детей с рождения. 

 Сосудосуживающие средства (деконгенсанты) назначаются местно, а именно в виде носовых капель, аэрозоля, геля или мази. 

 К назальным деконгенсантам относятся эфедрина гидрохлорид, нафазолин**, фенилэфрин**, оксиметазолин**, ксилометазолин**, тетразолин, инданазолин и другие. Выбор деконгестантов должен соответствовать физиологическим возможностям структур слизистой оболочки полости носа. 

 У детей младшего возраста должны применяться деконгестанты в виде капель или геля на основе фенилэфрина**. Фенилэфрин** является агонистом адренорецепторам, превалирующим на слизистой оболочке у маленьких детей. У детей с двух лет могут быть применены деконгестанты на основе ксилометазолина**, оксиметазолина** (0,01% и 0,05%). 

 Разрешены к применению в России и эффективно используются адреномиметики в комбинации с другими активными препаратами: Фенилэфрин** с Диметинденом, Ксилометазолин** с Ипратропия бромидом**, Ксилометазолин** с Декспантенолом, Туаминогептан с N -Ацетилцистеином. Комбинации деконгестанта с антигистаминных препаратами (диметинден малеат+фенилэфрин) позволяет усилить противоотечный эффект, особенно у детей с атопией. Комбинация деконгестанта с муколитическим препаратом (туаминогептан с ацетилцистеином) дополняет вазоконстрикторный эффект противовоспалительным. Комбинации ксилометазолина** с декспантенолом (вещество витамина группы В5) стимулирует регенерацию слизистой оболочки носа и восстанавливает мукоцилиарный клиренс, обеспечивает оптимальное увлажнение слизистой оболочки полости носа. Комбинации ксилометазолина** с декспантенолом может применяться у детей и взрослых, в том числе и после хирургических вмешательствах в полости носа так как приводит к усилению репаративных процессов и быстрому восстановлению дыхательной функции носа [11]. 

 Однако все сосудосуживающие препараты имеют свои недостатки и побочные эффекты. Поэтому использование этих препаратов должно быть ограничено 5–7 днями. 

 На территории России зарегистрированы следующие интраназальные глюкокортикостероидные препараты: мометазон фуроат**, бекламетазон**, флутиказона фуроат, флутиказона пропионат, будесонид**. 

   

 Топическая антибактериальная терапия при ОСО 

 Для профилактики развития одного из осложнений  ОРВИ, острого среднего отита, используются  назальные спреи: фрамицетин - спрей, состоящий из комбинации антибиотиков (неомицина сульфата, полимиксина В сульфата, дексаметазона и фенилэфрина**). 

 У детей, применяется ингаляционная терапия комбинированным препаратом, содержащим в одной лекарственной форме два компонента: N-ацетилцистеин** (муколитик прямого действия) и тиамфеникол (полусинтетический левомицетин, обладающий бактерицидным действием). Ингаляции с муколитиком проводятся только компрессионным ингалятором [24]. 