 Рекомендуется опрашивать пациентов о прогрессирующем снижении слуха на одно или оба уха. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Основными жалобами пациентов при всех формах отосклероза являются прогрессирующее, постепенное, «беспричинное» снижение слуха. Тугоухость при отосклерозе, как правило, двусторонняя, в 15-30% случаев определяется односторонний процесс. На течение заболевания и характер тугоухости влияет активность отосклеротических очагов. Так появление очагов в раннем возрасте вызывает быстрое прогрессирование тугоухости, чего не наблюдается в пожилом возрасте [2, 3, 4]. 

 Рекомендуется опрашивать пациентов о наличии ушного шума в одном или обоих ушах. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Довольно постоянным признаком отосклеротического поражения является субъективное ощущение шума в одном или обоих ушах низко- и среднечастотного характера, крайне редко пациенты отмечают высокочастотный шум [4]. 

 Рекомендуется опрашивать пациентов о улучшении слуха в шумной обстановке. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Некоторые пациенты при тимпанальной или смешанной формах отосклероза с относительно хорошим уровнем слуха по КП, отмечают улучшение слуха в шумной обстановке («paracusis Wilisii») [2, 3, 4]. 

 Рекомендуется опрашивать пациентов о наличии головокружения и/или расстройств равновесия. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 