 Рекомендуется выполнять отомикроскопию и/или отоэндоскопию. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: При отомикроскопии обращает на себя внимание истончённая кожа слухового прохода и атрофичная (иногда в виде «пчелиных сот», симптом Лемперта) барабанная перепонка с чёткими опознавательными знаками. При активном отосклерозе иногда барабанная перепонка выглядит розовой (симптом Шварца), вследствие просвечивания сквозь истончённую барабанную перепонку активных отосклеротических очагов [2, 3, 4]. 