 Данные клинические рекомендации разработаны с учетом следующих нормативно-правовых документов: 

 Порядок оказания медицинской помощи по профилю "оториноларингология": Приказ Министерства здравоохранения РФ от 12 ноября 2012 г. N 905н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи населению по профилю "оториноларингология" 

 Стандарт первичной медико-санитарной помощи при отосклерозе: Приказ Министерства здравоохранения РФ от 20 декабря 2012 г. N 1202н "Об утверждении стандарта первичной медико-санитарной помощи при отосклерозе" 

 Стандарт специализированной медицинской помощи при отосклерозе: Приказ Министерства здравоохранения РФ от 20 декабря 2012 г. N 1211н "Об утверждении стандарта специализированной медицинской помощи при отосклерозе" 

КР400. Хронический болевой синдром (ХБС) у взрослых пациентов, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи
КР337. Болевой синдром (БС) у детей, нуждающихся в паллиативной медицинской помощи