 Показаниями к хирургическому лечению являются: 

 жалобы пациента на снижение слуха и наличие субъективного ушного шума; 

 кондуктивный или смешанный характер тугоухости с КВИ - не менее 30 дБ; 

 отсутствие признаков активного отосклероза (по данным отомикроскопии и КТ височных костей); 

 отсутствие перфорации барабанной перепонки и инфекции в наружном слуховом проходе; 

 отсутствие общих противопоказаний для проведения планового хирургического вмешательства. 

 Рекомендована стапедопластика (см. Приложение Г2.) 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Цель хирургического вмешательства – паллиативный способ реабилитации кондуктивной и смешанной тугоухости у больных отосклерозом. 

 Относительными противопоказаниями для выполнения стапедопластики являются активный отосклеротический процесс, операция на единственно слышащем ухе и наличие широкого водопровода преддверия по данным КТ височных костей. В зарубежной литературе имеются сведения развития послеоперационной глухоты у пациентов с отосклерозом и синдромом широкого водопровода преддверия. 

 Рекомендуется кохлеарная имплантация. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Рекомендуется у больных кохлеарной формой отосклероза или высоких порогах слуха после стапедопластики с двусторонней тугоухостью 4-5 степени, при разборчивости простых односложных слов <30% по данным речевой аудиометрии с оптимально подобранными СА на оба уха, при отсутствие патологии улитки по данным КТ височных костей и МРТ, а также мотивации пациента. 