Пациенту, страдающему хроническим ларингитом следует по возможности ограничивать голосовые нагрузки (пение, крик, разговор шепотом), отказаться от курения. Следует внимательно относиться к появлению таких жалоб, как изменение голоса, кашель, затруднение дыхания. При работе в условиях наличия профессиональных вредностей (работа с красителями и другими едкими и раздражающими веществами) следует по возможности сменить характер трудовой деятельности. Следует придерживаться ограничений в диете: ограничить прием очень горячей, холодной и острой пищи, спиртных напитков. При наличии у пациента заболеваний желудочно-кишечного тракта (рефлюксная болезнь, гастрит) показано динамическое наблюдение и, при необходимости, лечение у гастроэнтеролога. Не рекомендуется применять паровые и другие виды ингаляций без согласования с наблюдающим оториноларингологом. Рекомендуется использование специальных воздухоочистителей и увлажнителей воздуха в помещениях, которых пациент находится длительное время. Необходимо уделять внимание лечению сопутствующей патологии (кариес зубов, фарингит, тонзиллит, синусит), профилактике острых респираторных инфекций, в периоды эпидемических вспышек гриппа и ОРВИ пользоваться индивидуальными средствами защиты, заблаговременно проводить вакцинацию. Пациенту рекомендуется находиться под наблюдением врача-оториноларинголога. Осмотры следует проводить не реже 1 раза в 6 месяцев, при частых обострениях – не реже 1 раза в 3 месяца.