 
	 Гусейнов И.Г. является членом профессиональной ассоциации 
	 Дайхес Н.А. д.м.н., проф., является членом профессиональной ассоциации; 
	 Крюков А.И.,д.м.н., проф., является членом профессиональной ассоциации; 
	 Кунельская Н.Л., д.м.н., проф. является членом профессиональной ассоциации; 
	 Максимова Е.А., является членом профессиональной ассоциации; 
	 Нажмудинов И.И, к.м.н., является членом профессиональной ассоциации; 
	 Никифорова Г.Н., д.м.н., проф. является членом профессиональной ассоциации. 
	 Романенко С.Г, к.м.н,. является членом профессиональной ассоциации; 
	 Свистушкин В.М. д.м.н., проф. является членом профессиональной ассоциации; 
 

 Конфликт интересов отсутствует. 