 Целью лечения является элиминация воспалительного процесса в гортани, восстановление звучного голоса, предотвращение перерождения воспалительного процесса в злокачественное образование. 

 Показания к госпитализации. Госпитализируются пациенты, которым планируется хирургическое лечение. 

 Консервативное лечение 

 Рекомендуется антибактериальная терапия при обострении ХЛ, при этом она назначается эмпирически с применением препаратов широкого спектра действия (амоксициллин+клавулановая кислота, респираторные фторхинолоны, макролиды). 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: при выраженных воспалительных явлениях с присоединением гнойной экссудации. Периоперационная антибиотикотерапия назначается при проведении хирургического вмешательства при прямой микроларингоскопии, при имплантационных методах хирургической коррекции, большом объеме хирургического вмешательства. При диагностике грибкового поражения назначаются антимикотические препараты. Применение специфической терапии при диагностике специфических ларингитов не исключает использование местной и общей противовоспалительной терапии. 

 Рекомендуется гипосенсибилизирующая терапия антигистаминными препаратами 2 поколения. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: показана при обострении гиперпластического и отечно-полипозного ларингита, при указании на аллергии в анамнезе и в некоторых случаях ларингомикоза. Следует избегать использования антигистаминных препаратов при катаральной и субатрофической форме ларингита, так как эти препараты вызывают сухость слизистой оболочки гортани. 

 Рекомендуется противоотечная терапия системными кортикостероидами, которая показана пациентам после хирургических вмешательств, если не проводилась декортикация голосовых складок, а также при стенозах верхних дыхательных путей, вызванных обострением хронического воспалительного процесса, и не может являться монотерапией. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Рекомендуются муколитики и секретолитики как местно, так и системно. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: местно – в виде ингаляций. Можно назначать местные и системные муколитики одновременно. Показанием к применению муколитиков является визуализация мокроты и корок в различных отделах гортани. Возможно применение длительных курсов (до 14 дней) препаратов растительного происхождения или содержащих эфирные масла при наличии сухих корок, в том числе и больным с ларингомикозом. При выборе муколитика следует помнить о том, что одним из этиологических факторов ХЛ является патология желудочно-кишечного тракта, в связи с чем предпочтение следует отдавать лекарственным средствам, не имеющим побочных эффектов, влияющих на функцию желудка. 

 Хороший клинический эффект у больных гиперпластическим и отечно-полипозным ларингитом достигается при применении комплексных ферментных препаратов сроком не менее 14 дней. Эти препараты способны уменьшать воспалительную инфильтрацию, локальный отек, воздействуют на клеточный и гуморальный иммунитет. 

 Рекомендуется ингаляционная терапия. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: Для ингаляций применяют антибактериальные препараты, муколитические, гормональные средства, растительные препараты с противовоспалительным и антисептическим эффектом, а также минеральная вода. Выбор препарата для ингаляции зависит от формы воспаления: при преобладании отека - ингаляции с кортикостероидами; при выраженном воспалении - ингаляции с антисептиками, антимикотическими препаратами. Ингаляции антибиотиками на сегодняшний день не проводятся. Исключениями являются препарат Тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат, который имеет в своем составе антибиотик и муколитик и антимикробный препарат гидроксиметилхиноксалиндиоксид . Ингаляционную процедуру лучше начинать с ингалирования муколитических средств и лишь после этого, через 20 минут, назначать аэрозоли других лекарственных препаратов. После ингаляции кортикостероида и/или антисептика через 20 минут можно провести ингаляцию минеральной воды для увлажнения слизистой оболочки. Такие ингаляционные процедуры проводят 1-2 раза в сутки. Курс лечения - не более 10 дней. 

 Рекомендуются ингаляции с минеральной водой по 4 раза в сутки, длительность такой ингаляции может составлять 5-10 минут. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: с целью создания условий для физиологической фонации и увлажнения слизистой оболочки Ингаляции с минеральной водой можно назначать на длительные сроки, например, на 1 месяц. 

 Рекомендуется применение физиотерапевтических методов лечения: электрофореза 1% калия иодид , гиалуронидазы или кальция хлорида  на гортань, терапевтического лазера, микроволн; фонофореза, в том числе и эндоларингеального. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: Для лечения больных хроническим отечно-полипозным ларингитом, особенно в начальных стадиях заболевания, применяются также инъекции кортикостериодных препаратов в голосовые складки. Данная процедура проводится при непрямой, реже при прямой микроларингоскопии. 