 Рекомендуется проведение дифференциальной диагностики в первую очередь с раком и туберкулезом гортани. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: дифференциальный диагноз ХГЛ и рака гортани часто представляет большие трудности. При непрямой микроларингоскопии обращают внимание на характер сосудистого рисунка. Для рака гортани характерна атипия капилляров: увеличение их количества, извитая их форма в виде штопора и неравномерное расширение сосудов, точечные кровоизлияния. В целом сосудистый рисунок голосовой складки хаотичен. Нарушение подвижности голосовой складки, односторонний характер процесса настораживает в плане малигнизации хронического ларингита. Обращают на себя внимание и другие изменения голосовой складки: выраженная дисплазия, инфильтрация слизистой, очаги плотного, спаенного с подлежащими тканями кератоза и другие. Окончательный дифференциальный диагноз при ХЛ ставится в результате гистологического исследования. 

 Рекомендуется проводить дифференциально-диагностический поиск на выявление системного заболевания во всех случаях подскладкового ларингита, артрита перстнечерпаловидного сустава следует. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: вовлечение в патологический процесс гортани при гранулематозе Вегенера встречается в 6-25% случаев в виде подскладкового ларингита, сопровождающегося подскладковым стенозом. Изолированное поражение гортани при склероме наблюдается в 4,5% случаев, чаще в процесс вовлекаются нос, носоглотка и гортань [4]. Бледно-розовые бугристые инфильтраты формируются в подскладковом пространстве. Процесс может распространяться в трахею или кверху на другие части гортани. Встречается первичный амилодиоз гортани, узловая или диффузно-инфильтративная формы, и вторичный - на фоне хронических воспалительных системных заболеваний (болезнь Крона, ревматоидный артрит, туберкулез, и т.д.). Наиболее часто поражение носит диффузный характер при интактной слизистой, иногда с распространением на трахеобронхиальное дерево. Отложения амилоида локализуются преимущественно в надскладковом отделе гортани, иногда в виде подскладкового ларингита. Саркоидоз встречается в гортани в 6% случаев в виде эпиглотита и гранулем. Голосовые складки поражаются редко. При ревматоидном артрите патология гортани диагностируется у 25-30% пациентов [4]. Клинически заболевание проявляется в виде артрита перстнечерпаловидного сустава. Дифференциальный диагноз проводится на основании общеклинического, серологического обследования и биопсии. Для туберкулеза гортани характерен полиморфизм изменений. Отмечается образование милиарных узелков, инфильтратов, которые подвергаются распаду с образованием грануляций, язв и рубцеванием. Нередко образуются туберкуломы и хондроперихондриты. Сифилис гортани проявляется в виде эритемы, папул и кондилом. Часто формируются язвы, покрытые серовато-белым налетом. 