 Рекомендуется ограничение голосовой нагрузки, при этом форсированная шепотная речь запрещена. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: Необходимо создание условий для формирования физиологического типа фонации. В тех случаях, когда напряженная фонация является одним из этиопатогенетических факторов, а также при наличии расстройства после хирургического вмешательства или в исходе воспаления, показана фонопедия. Необходимо ограничить воздействие вредных факторов внешней среды. Решающее значение имеет отказ от курения и профессиональных вредностей. При сохранении сухости слизистой оболочки гортани назначают ингаляции с минеральными водами и рекомендуют увлажнение воздуха в помещении. 3%% 