Хронические ларингиты делят на катаральный, гиперпластический, атрофический и отечно-полипозный (болезнь Рейнке-Гайека). Отдельно выделяют специфические ларингиты и, некоторыми авторами, отдельно определяется пахидермия гортани. Выделяют ограниченную и диффузную форму гиперпластического ларингита. Узелки голосовых складок, по данным некоторых авторов, являются формой гиперпластического ларингита, однако большинство авторов склонны определять эту патологию, как самостоятельную. Также хронические ларингиты делятся на специфические и неспецифические [3,5].