 Рекомендуется своевременное лечение острого ларингита, ГЭРБ, воспалительной патологии верхних и нижних отделов дыхательных путей, отказа от курения, соблюдении голосового режима и условий охраны труда. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: следует ограничить голосовые нагрузки, отказаться от курения. Следует ограничить прием очень горячей, холодной и острой пищи, спиртных напитков, не применять паровые ингаляции. Необходимо уделять внимание лечению сопутствующей патологии и острых респираторных инфекций, находиться под наблюдением врача-оториноларинголога. Показано увлажнение воздуха в помещении, где находится пациент с помощью специальных увлажнителей. 

 Рекомендуется находиться на диспансерном учете у оториноларинголога с осмотрами 1 раз в 3 месяца, а при благоприятном течении 1 раз в полгода. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 