 Рекомендуется комплексное общеклиническое обследование больного ХЛ с привлечением врачей других специальностей (гастроэнтеролога, эндокринолога, пульмонолога, невролога, ревматолога инфекциониста, дерматолога и др.). 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: проводится для выяснения этиологических факторов развития воспалительного процесса и сопутствующей патологии. 

 Рекомендуется при всех формах хронического, часто рецидивирующего, ларингита, кроме отечно-полипозного, проведение бактериологического и микологического исследования. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV). 

 Комментарии: Посев предпочтительно брать со слизистой оболочки гортаноглотки без анестезии или с голосовых складок под местной анестезией. Наиболее частыми возбудителями ларингита являются: Streptococcus pneumonia, Haemophilus influenza, S. aureus, Mycoplasma spp., Actinomycesdiphteriae, Mycoplasma pneumonia, Chlamiophila pneumonia. Для хронического гиперпластического ларингита характерны ассоциации микроорганизмов, среди которых наиболее часто встречаются Staphylococcus aureus, epidermidis. Установлено, что возбудителями ларингомикоза в 97% наблюдений являются дрожжеподобные грибы рода Candida чаще всего Candida albicans и Candida spp., реже встречаются и другие виды – C.tropicalis, C.krusei, C.pseudotropicalis, C.glabrata [2-4]. 

 Рекомендуется гистологическое исследование, как основной метод дифференциальной диагностики хронического гиперпластического, специфического и отечно-полипозного ларингита. 

 Уровень убедительности рекомендаций D (уровень достоверности доказательств IV) 

 Комментарии: Взятие биоптата в гортани может осуществляться при фиброларингоскопии, при непрямой микроларингоскопии, при прямой микроларингоскопии врачом оториноларингологом или врачом-эндоскопистом или врачом-онкологом, владеющим необходимыми хирургическими навыками. 

 Микроскопическая картина при ХГЛ представляет собой сочетание реактивных изменений покровного эпителия и воспалительных, репаративных и склеротических изменений собственной пластинки слизистой оболочки. Воспалительный инфильтрат характеризуется преобладанием мононуклеарных элементов и плазматических клеток над сегментоядерными лейкоцитами. Преобладание клеток продуктивной фазы воспаления является основной отличительной чертой хронического воспаления. Второй морфологической составляющей являются реактивные изменения покровного и железистого эпителия в виде его гиперплазии, акантоза и нарушения ороговения, дисплазии эпителия респираторного типа – в виде базально - клеточной гиперплазии, увеличения количества бокаловидных клеток и плоскоклеточной метаплазии. Выраженный акантоз многослойного плоского эпителия является основной пахидермии [4,5, 7]. При ХОПЛ на первый план выходят не признаки воспалительной инфильтрации, а выраженный интерстициальный отек, нередко с миксоматозом стромы, нарушение сосудистой стенки, утолщение базальной мембраны покровного эпителия. Морфологическое исследование при специфических ларингитах и ларингомикозе хоть и имеет свои особенности, но является лишь частью диагностики, большое значение имеет вся клиническая картина заболевания, данные других методов обследования. Гистологическое исследование в этих случаях - не всегда информативно [6]. 