 Рекомендуется выполнить трахео-бронхоскопию с биопсией [4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - IV) 

 Комментарии: это наиболее информативный метод исследования при раке трахеи, позволяющий непосредственно визуализировать опухоль, определить её размеры, локализацию и макроскопический тип, оценить угрозу осложнений (кровотечение, перфорация, степень стеноза), а также получить материал для морфологического исследования. Для получения достаточного количества материала требуется выполнить несколько (3-5) биопсий стандартными эндоскопическими щипцами. 

   

 Рекомендована бронхоскопия с эндоскопической ультрасонографией. 

 Уровень убедительности рекомендаций - … (уровень достоверности доказательств - …) 

 Комментарии: это даст дополнительные сведения о распространённости непосредственно опухоли и наличие метастатически поражённых лимфоузлов.  В случае выявления метастатически поражённых лимфоузлов необходимо выполнить тонкоигольную пункцию. План лечения не следует составлять до получения данных биопсии. При подслизистом инфильтративном росте опухоли возможен ложноотрицательный результат, что требует повторной глубокой биопсии. Чувствительность и специфичность метода возрастает при использовании современных технологий эндоскопической визуализации (увеличительной эндоскопии, узкоспектральной эндоскопии, хромоэндоскопии, флуоресцентной диагностики). 

   

 Рекомендуется выполнить УЗИ шейно-надключичных зон, органов брюшной полости [5,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - IV) 

 Комментарий: УЗИ шейно-надключичных зон, органов брюшной полости является стандартом диагностики при раке трахеи. При УЗИ шейно-надключичных зон и органов брюшной полости может быть заподозрено метастатическое поражение, выполнена диагностическая  пункция. 

   

  Рекомендуется выполнить рентгенографию грудной клетки [5,6] 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - IV) 

 Комментарий: Рентгенография грудной клетки часто даёт отрицательный результат. Однако можно обнаружить сужение, искривление или смещение трахеи, расширение тени средостения или признаки метастатического распространения опухоли. 

   

 Рекомендуется выполнить КТ органов грудной клетки с в/в контрастированием [5,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - IV) 

 Комментарий: КТ органов грудной клетки с внутривенным контрастированием является обязательным методом исследования, так как даёт возможность оценить истинную распространённость непосредственно самой опухоли (экстратрахеальный компонент), наличие метастатически поражённых лимфоузлов, отношение к органам, находящимся в непосредственной близости (пищевод, щитовидная железа, магистральные сосуды), а также оценить наличие отдалённых метастазов в лёгкие. 

   

 Рекомендуется выполнить эзофагоскопию для исключения наличия первичной опухоли пищевода с врастанием в трахею, либо исключения врастания опухоли трахеи в пищевод [5,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - IV) 

   

 Рекомендуется выполнить оценку функции внешнего дыхания. 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - IV) 

   

 Рекомендуется выполнить ЭКГ. 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - IV) 

   

 Рекомендуется выполнить биопсию под контролем УЗИ/КТ при подозрении на метастазы по данным КТ или МРТ в случаях, когда их подтверждение принципиально меняет тактику лечения [5,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств - IV) 

   

 Рекомендуется выполнить ПЭТ-КТ при подозрении на метастазы по данным КТ или МРТ в случаях, когда их подтверждение принципиально меняет тактику лечения [5,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств - IV) 

   

 Рекомендуется выполнить МРТ или КТ головного мозга с внутривенным контрастированием при подозрении на метастатическое поражение головного мозга [5,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - C (уровень достоверности доказательств - IV) 

   

 Рекомендуется при подготовке к хирургическому лечению с целью оценки функционального статуса по показаниям проводить дополнительное обследование: эхокардиографию, холтеровское мониторирование сердечной деятельности, УЗДГ сосудов шеи и нижних конечностей, консультации кардиолога, эндокринолога, невропатолога и т.п. [5,6]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - С (уровень достоверности доказательств - IV) 