  Рекомендуется тщательный сбор жалоб и анамнеза у пациента с целью выявления факторов, которые могут повлиять на выбор тактики лечения [4]. 

 Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIb) 

 Комментарии: для рака трахеи характерно постепенное начало и длительное бессимптомное течение. Наиболее распространенными жалобами являются: затруднение дыхания, но в  связи с постепенным сужением просвета трахеи клинические проявления данного симптома могу проявляться при обтурации более чем на 2\3.    …… 

 У всех больных раком трахеи рекомендуется собрать семейный анамнез. 

 Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIb) 