 При локализации опухоли в грудном и шейном отделах, операция выполняется трансстернальным доступом: полная продольная стернотомия или неполная продольная стернотомия, при этом адекватным объёмом операции считается циркулярная резекция трахеи. При локализации опухоли в бифуркации трахеи возможно выполнение циркулярной резекции бифуркации трахеи с формированием искусственной карины.  В случае перехода опухоли на главный бронх и невозможности мобилизации последнего для формирования безопасного анастомоза рекомендуется выполнить циркулярную резекцию бифуркации трахеи с пневмонэктомией справа из боковой торакотомии по 5 межреберью. 

   

 При раннем раке трахеи (Tis–N0M0) рекомендуется рассматривать возможность применения органосохранных и функционально-щадящих способов лечения(эндоскопическая резекция слизистой) с высокой эффективностью. 

   

 Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIa) 

   

 Комментарии: при определении тактики лечения надо учитывать факторы прогноза. Предпочтение следует отдавать методике эндоскопической подслизистой диссекции [20]. Негативный прогноз: 

 1)стадия >= G3, 

 2)поражение краёв резекции, 

 3)лимфатическая, сосудистая или периневральная инвазия [8]. 

   

 При резектабельном локализованном и местнораспространенном раке трахеи II–III стадий (Т1-3N0-2M0) рекомендуется при отсутствии абсолютных противопоказаний на первом этапе проведение хирургического лечения, объём операции определяется локализацией и местным распространением опухоли [26]. 

   

 Уровень убедительности рекомендаций - … (уровень достоверности доказательств - …) 

   

 При нерезектабельном раке трахеи (T4N1-3M0-1) рекомендуется рассматривать химиолучевую терапию РОД=2 Гр, СОД= 44 Гр. с включением в объём облучения первичного очага, отступив 2.0 см от краёв опухоли, метастатически поражённых регионарных лимфоузлов. После 2-недельного перерыва выполняется оценка эффекта и принимается решение вопроса о хирургическом лечении. При невозможности выполнения оперативного вмешательства следует продолжение самостоятельной лучевой терапии с или без химиотерапии по радикальной программе. 

   

 Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIa) 

   

 Комментарии: при определении тактики лечения надо учитывать наличие осложнений, связанных с распространённостью опухоли. 

   

 При функционально неоперабельном раке трахеи (на фоне тяжёлой сопутствующей патологии) рекомендуется проведение паллиативного лекарственного лечения либо симптоматической терапии. Возможно стентирование трахеи в зоне поражения опухолью или формирование трахеостомы [7,8,9]. 

   

 Уровень убедительности рекомендаций - B (уровень достоверности доказательств - IIb) 

   

 Комментарии: Риск проведения операции превышает риск, связанный с прогрессированием онкологического заболевания. Решение о наличии противопоказаний к хирургическому лечению может приниматься только на консилиуме с участием хирурга, терапевта, анестезиолога, реаниматолога. 