 Как и в случае других онкологических заболеваний, причины возникновения злокачественных опухолей, поражающих органы системы дыхания, пока не известны. Однако статистические исследования большой группы пациентов с данной патологией позволили выявить факторы риска, предрасполагающие к развитию болезни [1,2]. 

 К группе риска можно отнести людей: 

 1) входящих в возрастную группу 40-60 лет; 

 2) употребляющих табачные изделия в любом виде – сигары и сигареты, трубочный и жевательный табак; 

 3) подвергшихся радиотерапии и облучению; 

 4) имеющих постоянный контакт с деревянной, никелевой или асбестовой пылью; 

 4) инфицированных вирусом папилломы человека. 