  Целевая аудитория данных клинических рекомендаций:  

 
 
	 Врачи-онкологи; 
	 Врачи-хирурги; 
	 Врачи-радиологи; 
	 Врачи-химиотерапевты; 
	 Студенты медицинских ВУЗов, ординаторы и аспиранты. 
 

  Методы, использованные для сбора/селекции доказательств:  поиск в электронных базах данных; анализ современных научных разработок по проблеме РБ в РФ и за рубежом; обобщение практического опыта российских и зарубежных специалистов. 

   

  Таблица П1  – Уровни достоверности доказательств в соответствии с классификацией Агентства по политике медицинского обслуживания и исследований (AHCPR, 1992) 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Уровни достоверности доказательств  
			 
			 
			  Описание  
			 
		 
	 
	 
		 
			 
			 Ia 
			 
			 
			 Доказательность, основанная на метаанализе рандомизированных контролируемых исследований 
			 
		 
		 
			 
			 Ib 
			 
			 
			 Доказательность, основанная как минимум на одном рандомизированном контролируемом исследовании с хорошим дизайном 
			 
		 
		 
			 
			 IIa 
			 
			 
			 Доказательность, основанная как минимум на одном крупном нерандомизированном контролируемом исследовании 
			 
		 
		 
			 
			 IIb 
			 
			 
			 Доказательность, основанная как минимум на одном квази экспериментальном исследовании с хорошим дизайном 
			 
		 
		 
			 
			 III 
			 
			 
			 Доказательность, основанная на неэкспериментальных описательных исследованиях с хорошим дизайном, типа сравнительных исследований, корреляционных исследований и исследований случай-контроль 
			 
		 
		 
			 
			 IV 
			 
			 
			 Доказательность, основанная на мнении экспертов, на опыте или мнении авторов 
			 
		 
	 
 
 

   

  Таблица П2  – Уровни убедительности рекомендаций в соответствии с классификацией Агентства исследований и оценки качества медицинского обслуживания (AHRQ, 1994) 

 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  Уровень убедительности рекомендации  
			 
			 
			  Уровни достоверности доказательств  
			 
			 
			  Описание  
			 
		 
	 
	 
		 
			 
			 A 
			 
			 
			 Ia, Ib 
			 
			 
			 Доказательность, основанная как минимум на одном рандомизированном контролируемом исследовании с хорошим дизайном 
			 
		 
		 
			 
			 B 
			 
			 
			 IIa, IIb, III 
			 
			 
			 Доказательность, основанная на хорошо выполненных нерандомизированных клинических исследованиях 
			 
		 
		 
			 
			 C 
			 
			 
			 IV 
			 
			 
			 Доказательность, основанная на мнении экспертов, на опыте или мнении авторов. Указывает на отсутствие исследований высокого качества 
			 
		 
	 
 
 

   

  Методы, использованные для формулирования рекомендаций – консенсус экспертов.  

   

  Экономический анализ  

 Анализ стоимости не проводился и публикации по фармакоэкономике не анализировались. 

   

  Метод валидизации рекомендаций:  

 
	 Внешняя экспертная оценка 
	 Внутренняя экспертная оценка 
 

   

  Описание метода валидизации рекомендаций:  

 Настоящие рекомендации в предварительной версии рецензированы независимыми экспертами, которые попросили прокомментировать, прежде всего, насколько интерпретация доказательств, лежащих в основе рекомендаций, доступна для понимания. 

 Получены комментарии со стороны врачей-детских онкологов первичного звена в отношении доходчивости изложения рекомендаций и их оценки важности рекомендаций как рабочего инструмента повседневной практики. 

 Комментарии, полученные от экспертов, тщательно систематизировались и обсуждались председателем и членами рабочей группы. Каждый пункт обсуждался и вносимые в результате этого изменения в рекомендации регистрировались. Если же изменения не вносились, то регистрировались причины отказа от внесения изменений. 

 Консультации и экспертная оценка: Проект рекомендаций рецензирован также независимыми экспертами, которых попросили прокомментировать, прежде всего, доходчивость и точность интерпретации доказательной базы, лежащей в основе рекомендаций. 

 Для окончательной редакции и контроля качества рекомендации повторно проанализированы членами рабочей группы, которые пришли к заключению, что все замечания и комментарии экспертов приняты во внимание, риск систематических ошибок при разработке рекомендаций сведён к минимуму. 

 Обновления клинических рекомендаций: актуализация проводится не реже чем один раз в три года с учётом появившейся новой информации о диагностике и тактике ведения пациентов с РБ. Решение об обновлении принимает МЗ РФ на основе предложений, представленных медицинскими профессиональными некоммерческими организациями. Сформированные предложения должны учитывать результаты комплексной оценки лекарственных препаратов, медицинских изделий, а также результаты клинической апробации. 

 При отборе публикаций, как потенциальных источников доказательств, использованная в каждом исследовании методология изучается для того, чтобы убедиться в её достоверности. Результат изучения влияет на уровень доказательств, присваиваемый публикации, что в свою очередь влияет на силу, вытекающих из неё рекомендаций. 
 