 Рекомендуется соблюдать следующую периодичность и методы наблюдения после завершения лечения по поводу рака трахеи: в первые 1-2 года физикальный осмотр и сбор жалоб рекомендуется проводить каждые 3-6 месяца, на сроке 3-5 лет – 1 раз в 6-12 месяцев. После 5 лет с момента операции визиты проводятся ежегодно или при появлении жалоб. У пациентов с высоким риском рецидива перерыв между обследованиями может быть сокращён. 

   

 Объем обследования: 

 Анамнез и физикальное обследование; 

 Онкомаркеры РЭА, (если были повышены исходно) каждые 3 месяца первые 2 года и далее каждые 6 мес. в последующие 3 года; 

 Трахео-бронхоскопия впервые выполняется через  3 месяца после резекции первичной опухоли, далее каждые 6 месяцев в течение первых 2 лет, затем 1 раз в год или при появлении жалоб; 

 УЗИ шейно-надключичных зон органов брюшной полости каждые 3-6 мес. в зависимости от риска прогрессирования; 

 Рентгенография органов грудной клетки каждые 6 мес.; 

 КТ органов грудной полости с в/в контрастированием однократно через 6-12 мес. после операции, в зависимости от риска прогрессирования. 

 Уровень убедительности рекомендаций - A (уровень достоверности доказательств - Ia) 

   

 Комментарии: задачей наблюдения является раннее выявление прогрессирования заболевания с целью раннего начала лучевой/химиотерапии или хирургическоголечения резектабельных метастатических очагов, рецидивных опухолей. 