 Рекомендации при осложнениях химиотерапии — связаться с  химиотерапевтом. 

 1). При повышении температуры тела 38°C и выше: 

 Начать приём антибиотиков: по рекомендации химиотерапевта 

 2). При стоматите. 

 Диета – механическое, термическое щажение; 

 Частое полоскание рта (каждый час) – ромашка, кора дуба, шалфей, смазывать рот облепиховым (персиковым) маслом; 

 Обрабатывать полость рта по рекомендации химиотерапевта 

 3). При диарее. 

 Диета – исключить жирное, острое, копчёное, сладкое, молочное, клетчатку. Можно нежирное мясо, мучное, кисломолочное, рисовый отвар. Обильное питье. 

 Принимать препараты по рекомендации химиотерапевта 

 4). При тошноте. 

 Принимать препараты по рекомендации химиотерапевта 