 
  Критерии оценки качества медицинской помощи  

 
 
 
<table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0">
	 
		 
			 
			  №  

			     
			 
			 
			  Критерии качества  
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
	 
	 
		 
			 
			 1. 
			 
			 
			 Выполнена компьютерная томография органов грудной клетки (при установлении диагноза) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 2. 
			 
			 
			 Выполнена трахеобронхоскопия (при установлении диагноза) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 3. 
			 
			 
			 Выполнено морфологическое исследование материала, взятого при биопсии, включая ИГХ 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 4. 
			 
			 
			 Выполнено ультразвуковое исследование шейных и надключичных лимфатических узлов (при установлении диагноза) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 5. 
			 
			 
			 Выполнено ультразвуковое исследование органов брюшной полости (комплексное) и забрюшинного пространства и/или компьютерная томография органов брюшной полости и забрюшинного пространства и/или магнитно-резонансная томография органов брюшной полости и забрюшинного пространства (при установлении диагноза) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 6. 
			 
			 
			 Выполнено хирургическое лечение с билатеральной двухзональной медиастинальной лимфодиссекцией при I-IIA стадии (при отсутствии медицинских противопоказаний) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			  7. 
			 
			 
			 Выполнено морфологическое и/или иммуногистохимическое исследование препарата удаленных тканей (при хирургическом вмешательстве) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 8. 
			 
			 
			 Выполнена предоперационная химиотерапия или химиолучевая терапия при IIB - III стадии (при отсутствии медицинских противопоказаний) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 9. 
			 
			 
			 Проведена профилактика инфекционных осложнений 

			 антибактериальными лекарственными препаратами при хирургическом вмешательстве (при отсутствии медицинских противопоказаний) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 10. 
			 
			 
			 Выполнение тромбопрофилактики послеоперационных осложнений (при условии отсутствия противопоказаний к её проведению; у больных, кому выполнено хирургическое лечение) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 11. 
			 
			 
			 Выполнена химиотерапия и/или лучевая терапия при наличии морфологической верификации диагноза (при химиотерапии и/или лучевой терапии) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 12. 
			 
			 
			 Выполнена дозиметрическая верификация рассчитанного плана (при лучевой терапии) 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
		 
			 
			 13. 
			 
			 
			 Выполнен общий (клинический) анализ крови развернутый не более чем за 5 дней до начала курса химиотерапии и/или лучевой терапии 
			 
			 
			   
			 
			 
			   
			 
		 
	 
 
 
 
 
 