 1. Аллахвердиев А.К., д.м.н., ведущий научный сотрудник отделения хирургического торакального торако-абдоминального отдела  ФГБУ «Российский онкологический научный центр им. Н.Н. Блохина» Минздрава России; 

 2.  Давыдов М.И., академик РАН и РАМН, профессор, д.м.н., генеральный директор ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр онкологии им. Н.Н. Блохина» Минздрава России; 

 3. Давыдов М.М., член-корреспондент РАН, д.м.н., заведующий отделением хирургическим торакальным торако-абдоминального отдела  ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр онкологии им. Н.Н. Блохина» Минздрава России; 

 4. Иванов С.М. к.м.н., старший научный сотрудник отделения клинической радиологии ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр онкологии им. Н.Н. Блохина» Минздрава России; 

 5. Кувшинов Ю.П., д.м.н., профессор, ведущий научный сотрудник эндоскопического отделения ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр онкологии им. Н.Н. Блохина» Минздрава России; 

 6. Лактионов К.К. д.м.н. заведующий отделением клинических биотехнологий ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр онкологии им. Н.Н. Блохина» Минздрава России; 

 7. Реутова Е.В.  к.м.н. старший научный сотрудник отделения клинических биотехнологий ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр онкологии им. Н.Н. Блохина» Минздрава России; 

 8. Чекини А.К., к.м.н., старший научный сотрудник отделения хирургического торакального торако-абдоминального отдела  ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр онкологии им. Н.Н. Блохина» Минздрава России. 

 Конфликта интересов нет. 