 1. Бутунов Олег Владимирович - заместитель главного врача МАУ «ГКБ № 40» по акушерству и гинекологии (г.Екатеринбург);
2. Дашьян Владимир Григорьевич - доктор медицинских наук, профессор кафедры нейрохирургии и нейрореанимации Московского государственного медико-стоматологического университета им. А.И. Евдокимова (г. Москва);
3. Колотвинов Владимир Сергеевич, кандидат медицинских наук, заместитель главного врача МАУ «ГКБ № 40» по
нейрохирургии (г. Екатеринбург), доцент кафедры нервных болезней и нейрохирургии Уральского государственного
медицинского университета, руководитель городского сосудистого центра для пациентов с острыми нарушениями мозгового кровообращения (г. Екатеринбург)
4. Крылов Владимир Викторович - академик РАН, директор Клинического медицинского центра Московского
государственного медико-стоматологического университета им. А.И. Евдокимова, руководитель отделения неотложной нейрохирургии НИИ скорой помощи им. Н.В. Склифосовского, заведующий кафедрой нейрохирургии и нейрореанимации Московского государственного медико-стоматологического
университета им. А.И. Евдокимова (г. Москва);
5. Марченко Ольга Викторовна - врач-нейрохирург МАУ «ГКБ № 40» (г. Екатеринбург);
6. Ошурков Павел Александрович – врач нейрохирург МАУ ГКБ
№40 (г. Екатеринбург), ассистент кафедры нервных болезней, нейрохирургии и медицинской генетики Уральского государственного медицинского университета;
7. Страхов Андрей Александрович, кандидат медицинских наук, врач-рентгенолог высшей категории, руководитель направления интервенционной нейрохирургии МАУ ГКБ № 40 (г. Екатеринбург). 

 Все члены рабочей группы являются членами Ассоциации нейрохирургов России. 

 Конфликт интересов отсутствует. 