Внутричерепные нетравматические кровоизлияния можно классифицировать по вовлеченным пространствам и
структурам:
 
	 Эпидуральное кровоизлияние 
	 Субдуральное кровоизлияние 
	 Субарахноидальное кровоизлияние 
	 Субарахноидально-паренхиматозное кровоизлияние 
	 Субарахноидально-паренхиматозно-вентрикулярное 
	 кровоизлияние 
	 Паренхиматозное кровоизлияние 
	 Вентрикулярное кровоизлияние 
 
По источнику кровотечения:

	 Кровоизлияния из АА 
	 Кровоизлияния из АВМ 
	 Гипертензионные кровоизлияния без верифицированного 
	 источника, в т.ч. путаменальные и таламические 
	 кровоизлияния. 
 
По локализации ВМГ:

	 Лобной доли 
	 Височной доли 
	 Теменной доли 
	 Затылочной доли 
	 Подкорковых ядер, глубинное 
	 Вентрикулярное кровоизлияние 
	 Множественной локализации, выходящее за пределы одной из 
	 указанных локализаций. 
 
По срокам кровоизлияния:

	 Ультраранний – первые 24 часа 
	 Ранний – первые трое суток 
	 Острый – 14 суток с момента кровоизлияния 
	 Подострый период – 21 сутки с момента кровоизлияния 
	 Ранний восстановительный – до 6 мес. 
	 Поздний восстановительный – от 6 мес. до года 
	 Остаточные явления – после 1 года

 Наряду с приведенными классификациями, для оценки тяжести состояния, определения тактики ведения пациентов с кровоизлияниями, прогнозов, показаний для реабилитации, используются серия шкал, подробно представленных в
приложениях: Шкала J. Rankin (1957 г.), Шкала Ривермид, Шкала исходов Глазго и расширенная Шкала исходов Глазго (Glasgow Outcome Scale Extended, GOSE), 1998 г., Шкала ком Глазго, Шкала NIHSS (National Institutes of Health Stroke Scale) – Шкала инсульта Национального института здоровья, классификация Всемирной федерации нейрохирургов для оценки тяжести САК, Шкала тяжести состояния у пациентов с САК по Hunt-Hess (1968 г.), Шкала C. Fisher (1980 г.). 