 На этапе постановки диагноза:
Для определения характера инсульта и дифференциальной диагностики тяжёлой формы гестоза (эклампсия,
преэклампсия) без церебрального кровоизлияния, рекомендовано проведение КТ или МРТ головного мозга (стандарт). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 В отделении рекомендовано провести дополнительные обследования: электрокардиогра-фию в трех стандартных
отведениях и шести грудных, а также aVR, aVL, aVF, клинический и биохимический анализы крови, мочи,
исследование свертываемости крови (обязательно с МНО), УЗИ плода с оценкой маточно-плацентарного кровотока. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a) 

 Комментарии: Больную повторно осматривает акушер-гинеколог (рекомендация), а при необходимости - терапевт, кардиолог (опция). 