 Рекомендовано оценивать общую тяжесть состояния пациентки и плода на основании осмотра врача-нейрохирурга,<br />
врача-акушера-гинеколога, врача-нейрореаниматолога, при необходимости – врача-терапевта, врача-кардиолога, врача- офтальмолога, врача-эндокринолога, и данных лабораторных методов обследования (электрокардиография, УЗИ плода с оценкой маточно-плацентарного кровотока, анализы крови, коагулограмма) (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Интерпретацию результатов ранее выполненных КТ (МРТ) головного мозга. КТ (МРТ) головного мозга при<br />
госпитализации в нейрохирургическое отделение рекомендовано проводить в следующих случаях:<br />
если исследование не было выполнено на предыдущем этапе;<br />
если с момента предыдущего исследования прошло более суток;<br />
если за время транспортировки отмечено ухудшение неврологического статуса пациентки;<br />
если качество ранее выполненных компьютерных томограмм низкое (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 При обнаружении внутричерепной гематомы рекомендовано определить ее расположение, объем высокоплотной части и зоны перифокального отека; наличие и степень поперечной и/или аксиальной дислокации, состояние ликворной системы мозга (величина, форма, положение, деформация желудочков) с определением вентрикуло-краниальных коэффициентов; состояние цистерн, борозд и щелей мозга. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 При базальном САК характер кровоизлияния рекомендовано оценить с использованием шкалы Fisher (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 У беременных с верифицированным по данным КТ (МРТ) САК или внутримозговым кровоизлиянием, с целью выявления источника кровоизлияния рекомнедовано выполнить церебральную (МР-, КТ-) ангиографию (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Для оценки выраженности ангиоспазма беременным женщинам с верифицированным САК рекомендовано выполнение транскраниальной допплерографии с вычислением индексов Линдегарда (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Рекомендовано в случае выявления нетравматического внутричерепного кровоизлияния при клинико-<br />
неврологическом и КТ (МРТ) обследованиях проведение консультации врачом-нейрохирургом в ближайшие часы после установки диагноза (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2a) 

 Комментарии: Существенную помощь при консультировании пациентов, удалённых на большие расстояния от консультанта и специализированного стационара, может оказывать телемедицина (опция). 

 Рекомендовано решение о переводе беременной пациентки с геморрагическим инсультом в нейрохирургическое отделение принимать индивидуально, с учётом пользы и рисков для пациентки. (опция). 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4) 