 Острые нарушения мозгового кровообращения на сегодняшний день являются серьезной проблемой современной медицины, поскольку зачастую становятся причиной смертности и инвалидизации населения, в том числе и трудоспособного возраста. 

 Одним из вариантов острых нарушений мозгового кровообращения является геморрагический инсульт,<br />
характеризующийся выходом крови из кровеносного русла и полостей сосудов в окружающие ткани. Так, большинству пациентов знакомы отеки, припухлости и посинения тканей тела в месте удара – гематомы мягких тканей тела. Эти гематомы относительно безобидны, поскольку они распространяются и создают дополнительный объем там, где есть резервное место, в связи с чем они не вызывают критических последствий. В полости черепа резервного места крайне мало. В этой связи кровь, выходящая за пределы кровеносного русла, сдавливает<br />
нервные структуры, в частности, ткань головного мозга, вызывая неврологический дефицит, нарушение сознания, а в ряде ситуаций создавая угрозу для жизни и здоровья пациента. 

 Источником кровотечения из сосудов головного мозга могут являться как практически неизмененные сосуды головного мозга, разрыв стенки которых происходит на фоне повышенного давления в кровеносном русле, так и особые формы патологических изменений сосудов – аневризмы сосудов головного мозга (выпячивания истонченной стенки сосуда по типу «грыж» на поврежденных автомобильных шинах), а также артериовенозные мальформации (клубки патологически измененных сосудов). Следует обратить внимание, что аневризмы и артериовенозные мальформации могут являться как врожденными, так и приобретенными аномалиями. Их наличие в организме уже создает риск для возникновения кровотечения из их стенки. Однако же помимо факторов риска, на которые повлиять невозможно, существуют факторы риска, которые пациенты под наблюдением врача способны корригировать, снижай риск возможного геморрагического инсульта. Так, риск инсульта выше у пациентов, подверженных наркомании, курению, употреблению алкоголя, принимающих антикоагулянты, симпатомиметические лекарственные средства, страдающих артериальной гипертензией, ожирением, не соблюдающим диеты и не следящим за уровнем холестерина в крови, использующим оральные контрацептивы и проч. К факторам риска, на которые оказать влияние невозможно, относятся нижеприведенные. Знать их перечень имеет смысл, чтобы иметь настороженность в отношении нарушений мозгового кровообращения. Так, следует обращать внимание на наличие у кровных родственников в анамнезе внутричерепного кровоизлияния нетравматического генеза выявленных аневризм и артериовенозных мальформаций, предшествующий инсульт у самого пациента, наличие ВИЧ-инфекции, некоторых семейных заболеваний: поликистозной болезни почек, коарктации аорты, фиброзно-мышечной дисплазии, болезни мойа-мойа, узелкового полиартериита, серповидно-клеточной анемии. Также следует уделять внимание на наличие у пациента коагулопатий, наличие верифицированной аневризмы, артериовенозной мальформации, васкулиты, нарушения свёртывающей системы крови и гипофизарный инсульт, антифосфолипидный синдром, сахарный диабет. При их наличии некоторых из этих факторов по согласованию с врачом женщинам молодого возраста целесообразно выполнение КТ-АГ или МР-АГ сосудов церебрального русла на этапе планирования беременности. 

 Характерным симптомом для остро развившегося нетравматического внутричерепного кровоизлияния является приступ интенсивной головной боли, который может быть спровоцирован физической нагрузкой, эмоциональным напряжением, подъемом артериального давления. Приступ головной боли может сопровождаться тошнотой, рвотой, неприятными ощущениями от громкого звука, яркого света, неприятными ощущениями при движениях глазных яблок. В ряде случаев может отмечаться кратковременная или длительная потеря сознания, возможно развитие судорожного приступа, очаговой неврологической симптоматики. Наряду с этим, симптоматикой, характерной для инсульта считается невозможность поднять руку, улыбнуться, нарушение речи. При возникновении любого их указанных симптомов следует незамедлительно обратиться за медицинской помощью. Беременные женщины – группа населения, попадающая под особый контроль системы здравоохранения. В этой связи на этапах планирования беременности, а также ее вынашивания им проводят серию обследований. Каждая беременная женщина имеет отношение к конкретному врачу-гинекологу в женской консультации. Однако же при возникновении симптоматики, сходной с симптоматикой инсульта, следует незамедлительно вызвать бригаду скорой медицинской помощи, а не добираться своими силами до женской консультации. Причиной тому риск внезапного ухудшения состояния, а также необходимость квалифицированной помощи на всех этапах транспортировки. Наконец, медицинские работники бригады скорой медицинской помощи, вероятно, выберут наиболее оптимальный вариант<br />
маршрутизации беременной женщины с подозрением на острое нарушение мозгового кровообращение, любое медицинское учреждение в этой ситуации не подойдет. Более того, неправильно избранный вариант маршрутизации – это как создание дополнительных проблем для пациентки, так и упущенное драгоценное время. Таким образом, первичную помощь беременным с клинической картиной ОНМК должны осуществлять врачи линейных или реанимационных бригад скорой медицинской помощи. Беременная пациентка с подозрением на ОНМК бригадами СМП должна быть незамедлительно доставлена в многопрофильный стационар, на базе которого имеется неврологическое отделение первичного или регионального сосудистого центра и родильный дом либо отделение гинекологии. При верификации нетравматического внутричерепного кровоизлияния пациентку госпитализируют в неврологическое или реанимационное отделение. При сочетании геморрагического инсульта с тяжёлыми формами гестоза, пациентку госпитализируют в отделение реанимации, где акушерами-гинекологами может быть принято решение о необходимости неотложного прерывания беременности. Перевод беременной с внутричерепным кровоизлиянием осуществляют врачебной или реанимационной бригадой в отделение нейрохирургии многопрофильной больницы, имеющей возможности круглосуточного проведения КТ (МРТ) головного мозга, церебральной (КТ-, МР-) ангиографии, отделение нейрореанимации, операционную, оснащенную оборудованием<br />
для проведения микронейрохирургических операций, рентген-операционную, а также врачей нейрохирургов и<br />
интервенционных хирургов, обладающих опытом открытой и эндоваскулярной хирургии сосудов головного мозга. В структуре данной многопрофильной больницы должно быть гинекологическое отделение и/или родильный дом. При их отсутствии следует предусмотреть возможность вызова акушерско-гинекологической бригады для консультации по дальнейшему ведению беременности, либо проведения родоразрешения. 

 В завершение, следует отметить, что при вызове бригады скорой медицинской помощи необходимо собрать с собой минимальное количество личных вещей, в том числе документы, удостоверяющие личность, медицинский полис, обменную карту. Желательно, чтобы беременную сопровождал кто-то из родственников для возможности детального сбора анамнеза работниками лечебного учреждения. Следует уделять внимание временным параметрам: времени развития симптоматики, времени ухудшения и т.п., поскольку в ряде ситуаций знание временных параметров может в значительной степени отражаться на тактике ведения пациентки. 