 Тактика ведения пациенток и выбор метода лечения зависят от локализации и формы кровоизлияния и источника его
возникновения, а также тяжести состояния больной. Показания к хирургическому лечению беременных с САК определяют на основании клинических рекомендаций по лечению больных с субарахноидальным кровоизлиянием вследствие разрыва аневризм сосудов головного мозга. 

 При геморрагическом инсульте на фоне преэклампсии и эклампсии настоятельно рекомендовано неотложное
прерывание беременности на любом сроке (стандарт). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 Комментарии: Дальнейшее лечение пациентки проводят согласно клиническим рекомендациям по хирургическому лечению гипертензивных внутримозговых гематом. 

 При кровоизлиянии в результате разрыва АА рекомендовано проведение неотложного нейрохирургического вмешательства, направленного на выключение аневризмы из кровотока (стандарт), которое может быть выполнено с сохранением беременности (опция). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Комментарии: При кровоизлиянии в результате разрыва АА лечебная стратегия определяется риском повторного разрыва аневризмы (рекомендация). 

 При САК из аневризм головного мозга рекомендовано решение вопроса о пролонгировании беременности либо преждевременном родоразрешении принимать на основании информированного согласия пациентки, либо её законных представителей. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a) 

 Комментарии: Наличие САК из аневризм головного мозга не является показанием для прерывания беременности. 

 С учетом беременности существует ряд особенностей в лечении данной категории пациенток: 

 Рекомендовано поддержание адекватного маточно- плацентарного кровотока и оксигенации плода, в связи с чем, недопустимы гипоксия, артериальная гипотензия, гипокарбия и ацидоз у беременной (рекомендации) [1, 4, 14]; 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Рекомендовано на сроке более 20 недель беременности до, во время и после нейрохирургического вмешательства кардиографическое мониторирование плода (рекомендации) [1, 4, 36, 61]; 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Рекомендовано при возникновении угрозы прерывания беременности проведение специфического лечения (рекомендации); 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Рекомендовано терапия в остром периоде САК, направленная на профилактику и лечение вторичных ишемических осложнений. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Комментарии: терапия в остром периоде САК, направленная на профилактику и лечение вторичных ишемических осложнений сходна с таковой при фетоплацентарной недостаточности и не ведет к ухудшению состояния плода и беременной женщины (опция) 

 Рекомендовано при выборе эндоваскулярного метода лечения стремиться к уменьшению облучения плода и использовать средства радиационной защиты на область живота и таза (рекомендация) [6, 25, 35, 44, 45]. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 При госпитализации беременной пациентки в третьем триместре беременности, с кровоизлиянием из АВМ и
наличием клиники компрессионно – дислокационного синдрома настоятельно рекомендовано экстренное
родоразрешение и удаление внутричерепной гематомы с возможной предварительной эмболизацией АВМ (опция). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Комментарии: При внутричерепном кровоизлиянии из АВМ тяжесть состояния пациентки будет обусловлена характером кровоизлияния. С учетом того, что, кровоизлияния из АВМ встречаются, как правило, в конце третьего триместра и во время родов, то пролонгирование беременности не имеет основополагающего значения. 

 При развитии кровоизлияния из АВМ в первом и втором триместре беременности рекомендовано оказание
нейрохирургической помощи на фоне пролонгирования беременности при отсутствии акушерских показаний для
прерывания беременности и на основании добровольного информированного согласия пациентки или её законных представителей. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Комментарии: При отсутствии масс-эффекта и стабильном состоянии пациентки с кровоизлиянием из АВМ возможно консервативное ведение с последующим родоразрешением на 37- 38 неделе с исключением потужного периода (опция). 

 После операции рекомендовано круглосуточное наблюдение пациентки в отделении нейрореанимации (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 При пролонгировании беременности рекомендовано динамическое наблюдение за состоянием пациентки и плода
врачами-акушерами – гинекологами с применением УЗИ и кардиографическое мониторирование плода (рекомендации). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 В течение 1-2 суток после проведения открытой операции рекомендовано выполнение контрольной КТ головного мозга (опция). 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4). 

 Рекомендовано ДЛЯ оценки исхода инсульта использовать шкалу исходов Глазго и J.Rankin (определение уровня независимости больного) [46]. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 