 На этапе постановки диагноза: 

 Рекомендовано определять уровень бодрствования по шкале комы Глазго и шкалам, принятым для оценки неврологического статуса пациента (шкала инсультов национальных институтов здравоохранения, и др.) (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Комментарии: При поступлении пациентку осматривает врач-невролог, врач-акушер-гинеколог, а при тяжелом состоянии – врач-реаниматолог. 

 Рекомендовано при неврологическом осмотре пациентки обратить внимание на снижение бодрствования различной степени, менингиальную симптоматику (ригидность затылочных мышц, симптомы Кернига, Брудзинского), очаговые неврологические нарушения. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2а) 

 Комментарии: Объективно при неврологическом осмотре у пациенток с нетравматическим САК можно выявить снижение бодрствования различной степени, менингиальную симптоматику (ригидность затылочных мышц, симптомы Кернига, Брудзинского), очаговые неврологические нарушения. 

 При поступлении беременной с геморрагическим инсультом в отделение нейрохирургии рекомендован детальный клинико-неврологический осмотр с оценкой тяжести состояния по шкале комы Глазго и шкале Hunt-Hess (Н-Н) (стандарт) [2, 5]. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 