 Консервативная терапия 

 Рекомендовано проводить консервативную терапию в отделении интенсивной терапии или реанимационно- анестезиологическом отделении. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Пациентам с нарушениями сознания рекомендовано проведение интубации трахеи и подключение к аппарату ИВЛ. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Комментарии: Приоритетная задача – стабилизация состояния пациента. При необходимости (бульбарные,<br />
псевдобульбарные расстройства, перспектива длительной ИВЛ) следует рассмотреть вопрос о выполнении ранней<br />
трахеостомии. 

 Рекомендовано уделять особое внимание регулярному контролю пульса, артериального давления, динамической (не<br />
реже 4 раз в сутки) оценке состояния пациента по шкале комы Глазго, а также неврологического дефицита. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 Рекомендовано до исключения аневризмы из кровотока в целях снижения риска повторного кровоизлияния снижение<br />
АД до сист. АД не выше 160. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Комментарии: в ряде случаев больные нуждаются в проведении длительной управляемой артериальной гипотензии – средством выбора для данного метода лечения является нитропруссид натрия, который вводится через инфузомат при непрерывном мониторинге АД. 

 Рекомендовано в целях профилактики подъёмов АД и ВЧД не допускать кашля, натуживания при дефекации, ограничивать двигательную активность пациента, купировать психомоторное возбуждение. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Рекомендовано корригировать установленную коагулопатию свежезамороженной плазмой, менадиона натрия бисульфит (30мг/сутки), протамина сульфат (1мг на 100 Ед гепарина натрия ) при передозировке или предшествующей антикоагулянтной терапии. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Категорически не рекомендовано применение аминокапроновой кислоты. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Рекомендовано питание пациентов осуществлять посредством назо(оро)-гастрального зонда, более предпочтительно<br />
парентеральное питание. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Рекомендовано обезболивание проводить препаратами с меньшим седативным эффектом с целью адекватного контроля за уровнем сознания. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a) 

 Для предотвращения тромбоза глубоких вен рекомендовано применение компрессионного трикотажа, пневмокомпрессии. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a) 

 Рекомендована катетеризация мочевого пузыря для контроля водного баланса. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 Комментарии: Возможно применение противорвотных средств. 