 Целевая аудитория клинических рекомендаций:
1. Врачи неврологи;
2. Врачи нейрохирурги;
3. Врачи акушеры-гинекологи;
4. Студенты медицинских ВУЗов, ординаторы, аспиранты. 

 В данных клинических рекомендациях все сведения ранжированы по уровню достоверности (доказательности) в зависимости от количества и качества исследований по данной проблеме. 

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">
	 
	<p style="text-align:center">Таблица П1 - Уровни достоверности доказательности

			<td style="text-align:center">Уровень достоверности 
			<td style="text-align:center">Тип данных

			<td style="text-align:center">1а 
			<td style="text-align:center">Мета анализ рандомизированных контролируемых исследований (РКИ)

			<td style="text-align:center">1b 
			<td style="text-align:center">Хотя бы одно РКИ

			<td style="text-align:center">2а 
			<td style="text-align:center">Хотя бы одно хорошо выполненное контролируемое исследование без рандомизации

			<td style="text-align:center">2b 
			<td style="text-align:center">Хотя бы одно хорошо выполненное квазиэкспериментальное
			исследование

			<td style="text-align:center">3 
			<td style="text-align:center">Хорошо выполненные не экспериментальные исследования:
			сравнительные, корреляционные или «случай-контроль»

			<td style="text-align:center">4 
			<td style="text-align:center">Экспертное консенсусное мнение либо клинический опыт признанного авторитета

<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px">
	 
	<p style="text-align:center">Таблица П1 - Уровни убедительности рекомендаций

			<td style="text-align:center">Уровень
			убедительности 
			<td style="text-align:center">Основание рекомендации

			<td style="text-align:center">A 
			<td style="text-align:center">Основана на клинических исследованиях хорошего качества, по своей тематике непосредственно применимых к данной специфической рекомендации, включающих по меньшей мере одно РКИ

			<td style="text-align:center">B 
			<td style="text-align:center">Основана на результатах клинических исследований хорошего
			дизайна, но без рандомизации

			<td style="text-align:center">C 
			<td style="text-align:center">Составлена при отсутствии клинических исследований хорошего качества, непосредственно применимых к данной рекомендации

 Наряду с этим, в тексте рекомендаций использованы понятия:
Стандарт - общепризнанные принципы диагностики и лечения, которые могут рассматриваться в качестве обязательной лечебной тактики (эффективность подтверждена несколькими
рандомизированными исследованиями, метаанализами или когортными клиническими исследованиями).
Рекомендация – лечебные и диагностические мероприятия, рекомендованные к использованию большинством экспертов по данным вопросам.
Могут рассматриваться как варианты выбора лечения в конкретных клинических ситуациях (эффективность
подтверждена отдельными рандомизированными исследованиями или когортными клиническими
исследованиями).
Опция – лечебные или диагностические мероприятия, которые могут быть полезны (эффективность подтверждена мнением отдельных экспертов, в отдельных клинических ситуациях).
Не рекомендуется – лечебные и диагностические мероприятия, не имеющие положительногоэффекта или могущие принести вред (любой уровень подтверждения).
Согласно существующей акушерской практике и приказу Минздравсоцразвития РФ от 03.12.2007 N 736 «Об утверждении перечня медицинских показаний для искусственного прерывания беременности», острое нарушением мозгового кровообращения (ОНМК) со снижением бодрствования до сопора и комы и нарушением витальных функций (дыхания, сердечно-сосудистой деятельности) является абсолютным показанием к прерыванию
беременности на любом сроке. Кроме того, наличие аневризмы магистральных артерий (мозговых, почечных, подвздошных, селезёночной и др.), в том числе после хирургического лечения, также является показанием к прерыванию беременности. Согласно этому документу, пролонгирование беременности у пациентки с аневризмой, даже оперированной ранее, невозможно, поэтому при аневризматическом САК первым этапом показано неотложное прерывание беременности, вторым этапом - лечение кровоизлияния, в том числе хирургическое. В 2012 года Российская Федерация подписала конвенцию ООН,  согласно которой акушеры-гинекологи обязаны реанимировать500 граммовых новорожденных, появившихся позже 21 недели беременности. Однако гестационный возраст непосредственно влияет на жизнеспособность плода и степень инвалидизации ребёнка. Так, при рождении младенца на 22 неделе беременности, даже при успешной реанимации, вероятность грубой инвалидизации достигает 99 – 100%. С каждой последующей неделей внутриутробной жизни риск инвалидизации ребёнка прогрессивно снижается, достигая 25% при сроке 26 недель, 5 – 7% - при сроке 28 недель, 0,02 – 0,03% - после 37 недели беременности. Очевидно, что максимальные усилия врачей и системы здравоохранения должны быть направлены на пролонгирование беременности.
Первая публикация об аневризматическом САК датирована 1947 годом [57]. Сообщения об открытом хирургическом лечении патологии сосудов головного мозга у беременных пациенток, в том числе в остром периоде кровоизлияния появляются в мировой литературе с 1975 года [13, 17, 19, 22, 32, 38, 53, 67], об использовании эндоваскулярных методов диагностики и лечения – с 2000 года [18, 44]. Согласно ряду исследований, беременным пациенткам возможно проведение компьютерной томографии (КТ), КТ – ангиографии, и эндоваскулярных процедур при
соблюдении соответствующих протоколов, ввиду минимального риска тератогенного эффекта для плода [6, 15, 18, 25, 34, 45, 48, 60, 65]. В течение последних десятилетий многие авторы предлагают при кровоизлияниях из АА и АВМ проводить хирургическое и консервативное лечения с пролонгированием беременности [6, 13, 29, 30, 24, 31, 36, 39, 50, 59, 62, 68]. Прерывать беременность рекомендуется только на основании акушерских показаний. В случае разрыва АА лечение беременной пациентки должно проводится также, как и у небеременной пациентки [19, 39, 43, 51, 58, 63, 68]. После клипирования аневризмы возможно пролонгирование беременности до срока запланированных родов [30, 36, 45, 48, 50, 62]. Предпочтение отдают родоразрешению через естественные родовые пути. Кесарево сечение применяют при тяжелом состоянии матери (угнетение бодрствования до комы), если аневризма диагностирована во время родов или временной интервал между нейрохирургическим вмешательством и родами составляет менее 8 суток [12, 16, 26, 28, 39]. Учитывая отсутствие рандомизированных исследований, касающихся лечения нетравматических внутричерепных кровоизлияний у беременных, стандарты оказания медицинской
помощи данной категории пациенток отсутствуют. 

 Порядок обновления клинических рекомендаций 

 Клинические рекомендации обновляются каждые 5 лет. 

 Связанные документы
Данные клинические рекомендации разработаны с учётом следующих нормативно-правовых документов:
1. Приказ Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 3 декабря 2007 г. № 736 “Об утверждении перечня медицинских показаний для искусственного прерывания беременности.
2. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15 ноября 2012 г. № 931н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи взрослому населению по профилю "нейрохирургия".
3. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации
от 20 июня 2013 г. № 388н "Об утверждении Порядка оказания скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи".
4. Приказ Министерства здравоохранения РФ от 29 декабря 2012 г. N 1705н "О Порядке организации медицинской реабилитации".
5. Приказ Министерства здравоохранения РФ от 14 декабря 2012 г. № 1047н “Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи детям по профилю «неврология».
6. Приказ Министерства здравоохранения РФ от 15 ноября 2012 г. № 928н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи больным с острыми нарушениями мозгового кровообращения".
7. Приказ Министерства здравоохранения РФ от 15 ноября 2012 г.
№ 926н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи взрослому населению при заболеваниях нервной системы".
8. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации
от 12 ноября 2012 г. N 909н г. Москва "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи детям по профилю
"анестезиология и реаниматология".
9. Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 13 апреля 2011 г. N 315н г. Москва "Об утверждении Порядка оказания анестезиолого- реанимационной помощи взрослому населению "
10. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации
от 15 ноября 2012 г. № 921н "Об утверждении Порядка оказания медицинской помощи по профилю "неонатология". 

 Форма помощи
Оказание помощи беременным женщинам при возникновении внутричерепных нетравматических кровоизлияний проводится в неотложном порядке. Отсрочка начала диагностических и лечебных процедур приводит к снижению показателей выживаемости, а также к ухудшению прогнозов в отношении неврологичекого дефицита у этой категории пациентов, а также утяжеляет прогноз у конкретной пациентки. Следует также отметить, что отсрочка лечебно-диагностических процедур приводит к повышению рисков для плода, увеличению показателей материнской и детской смертности. 

 Условия оказания медицинских услуг
Первичную помощь беременным с клинической картиной ОНМК осуществляют врачи линейных или реанимационных бригад скорой медицинской помощи (СМП). На догоспитальном этапе, производят оценку тяжести состояния пациентки, коррекцию гемодинамики, при нарушении витальных функций – проводят реанимационные мероприятия, интубацию трахеи, ИВЛ. Беременная пациентка с подозрением на ОНМК бригадами СМП должна быть незамедлительно доставлена в многопрофильный стационар, на базе которого имеется неврологическое отделение первичного или регионального сосудистого центра и родильный дом либо отделение гинекологии. При верификации нетравматического внутричерепного кровоизлияния пациентку госпитализируют в неврологическое или реанимационное отделение. При сочетании геморрагического инсульта с
тяжёлыми формами гестоза, пациентку госпитализируют в отделение реанимации, акушерами-гинекологами принимается решение о необходимости неотложного прерывания беременности. Перевод беременной с внутричерепным кровоизлиянием осуществляют врачебной или реанимационной бригадой в отделение нейрохирургии многопрофильной больницы, имеющей возможности круглосуточного проведения КТ (МРТ) головного мозга, церебральной (КТ-, МР-) ангиографии, отделение нейрореанимации, операционную, оснащенную
оборудованием для проведения микронейрохирургических операций, рентген-операционную, а также врачей –
нейрохирургов и интервенционных хирургов, обладающих опытом открытой и эндоваскулярной хирургии сосудов головного мозга. В структуре данной многопрофильной больницы должно быть гинекологическое отделение и/или родильный дом. При их отсутствии следует предусмотреть возможность вызова акушерско-гинекологической бригады для консультации по дальнейшему ведению беременности, либо проведения родоразрешения. 