 Нетравматическое внутричерепное кровоизлияние – сборная группа, включающая ряд нозологических форм, характеризующихся общностью этиопатогенетических механизмов геморрагического инсульта, отличающихся<br />
локализацией патологического очага. Группа включает нетравматические эпи- и субдуральные гематомы,<br />
субарахноидальное кровоизлияние (САК), субарахноидально-паренхиматозное кровоизлияние (САПК), субарахноидально-паренхиматозно-вентрикулярное кровоизлияние (САПВК), вентрикулярные кровоизлияния (ВК). В контексте настоящих клинических рекомендаций рассматриваются подходы к лечению нетравматических внутричерепных кровоизлияний у беременных женщин. 

   

 Синонимы: геморрагический инсульт, острое нарушение мозгового кровообращения по геморрагическому типу. 

   

 Острое нарушение мозгового кровообращения (ОНМК) – понятие, объединяющее обратимые и необратимые нарушения функций центральной нервной системы вследствие несоответствия объема кровоснабжения функциональным потребностям мозга. К ОНМК относят следующие расстройства: транзиторные ишемические атаки, ишемический инсульт или инфаркт головного мозга, мозговое кровоизлияние или геморрагический инсульт. 

   

 Геморрагический инсульт – один из вариантов острого нарушения мозгового кровообращения, представляющий собой полиэтиологическую нозологическую форму (гипертензионные гематомы, кровоизлияния из артериальной аневризмы (АА) и  артериовенозной мальформации (АВМ)). Характеризуется выходом крови из полости сосудов головного мозга и патологическим её скоплением крови в субдуральном, субарахноидальном пространствах и/или паренхиме головного мозга, а также в ряде случаев в полостях желудочков головного мозга (вентрикулярный компонент). 

   

 Аневризма сосудов головного мозга – это патологическое местное расширение просвета артерии головного мозга,<br />
обусловленное истончением мышечного слоя стенки сосуда на фоне сохранных интимы и адвентициального слоев. Чаще возникают в местах бифуркации кровеносных сосудов. В основном имеют мешотчатую форму, однако возможны дополнительные дольки, выпячивания, а также фузиформные варианты. Следствием разрыва стенки аневризмы может являться субарахноидальное или внутримозговое кровоизлияние, которое может привести к смерти либо неврологическим расстройствам различной степени тяжести, связанных с повреждением тканей головного мозга. 

 <br />
Артериовенозная мальформация головного мозга – сложный клубок патологически измененных и аномальных кровеносных сосудов, имеющий три морфологических компонента: питающие артерии, дренирующие вены, а также диспластическое сосудистое ядро, в котором артериальная кровь течёт прямо в дренирующие вены, минуя этап нормального капиллярного обмена. Как правило, клубок АВМ содержит мало паренхимы головного мозга, а сосуды, содержащиеся в клубке, имеют недостаточно выраженную сосудистую стенку, в связи с чем могут явиться источником кровотечения. 

 <br />
Внутримозговая гематома – один из вариантов внутричерепного кровоизлияния, представляющий собой<br />
объемное скопление крови в паренхиме головного мозга, сопровождающееся местной или общей компрессией на фоне развивающегося отека тканей и гипертензионно- дислокационного синдрома. Гематомы образуют полость,<br />
заполненную жидкой лизированной кровью или кровяными сгустками в зависимости от сроков кровоизлияния. Этиологически подразделяют на нетравматические гематомы, формирующиеся вследствие разрыва стенки сосудов головного мозга или их патологических вариантов (АА, АВМ), а также внутримозговые гематомы травматического генеза. 

   

 Субарахноидальное кровоизлияние (САК) – одна из форм геморрагического инсульта, характеризующаяся выходом крови из кровеносного русла в субарахноидальное пространство головного мозга. Источником субарахноидального кровоизлияния в подавляющем большинстве случаев являются аневризмы сосудов головного мозга, артериовенозные мальформации. Реже наблюдаются САК без источника (препонтийные САК). 