 Отрицательно влияют на исход лечения:
1. Отказ от госпитализации в многопрофильный стационар, способный оказать специализированную помощь.
2. Отказ от предложенных методов диагностики, оперативного лечения в случае наличия показаний для их проведения.
3. Отказ от искусственного родоразрешения при выставлении показаний для его выполнения.
4. Отсрочка оперативного лечения при наличии технической возможности его проведения и клинических показаний.
5. Присоединение инфекционных осложнений.

<p style="text-align:center">Вопросы организации медицинской помощи. 

 Первичную помощь беременным с клинической картиной ОНМК осуществляют врачи линейных или реанимационных бригад скорой медицинской помощи (СМП) (рекомендация).
На догоспитальном этапе рекомендовано провести оценку тяжести состояния пациентки, коррекцию гемодинамики, при нарушении витальных функций –реанимационные мероприятия, интубацию трахеи, ИВЛ. 

 Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств – 2а). 

 Беременная пациентка с подозрением на ОНМК бригадами СМП должна быть незамедлительно доставлена в
многопрофильный стационар, на базе которого имеется неврологическое отделение первичного или регионального сосудистого центра (рекомендация) и родильный дом либо отделение гинекологии (опция). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 При верификации нетравматического внутричерепного кровоизлияния пациентку госпитализируют в неврологическое или реанимационное отделение (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 При сочетании геморрагического инсульта с тяжёлыми формами гестоза, рекомендована госпитализация пациентки в
отделение реанимации, акушерами-гинекологами принимается решение о необходимости неотложного прерывания беременности (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

 Перевод беременной с внутричерепным кровоизлиянием осуществляют врачебной или реанимационной бригадой в
отделение нейрохирургии многопрофильной больницы, имеющей возможности круглосуточного проведения КТ (МРТ)
головного мозга, церебральной (КТ-, МР-) ангиографии, отделение нейрореанимации, операционную, оснащенную
оборудованием для проведения микронейрохирургических операций, рентген-операционную, а также врачей –
нейрохирургов и интервенционных хирургов, обладающих опытом открытой и эндоваскулярной хирургии сосудов головного мозга (рекомендация). В структуре данной многопрофильной больницы должно быть гинекологическое отделение и/или родильный дом (опция). При их отсутствии следует предусмотреть возможность вызова акушерско-гинекологической бригады для консультации по дальнейшему ведению беременности, либо проведения родоразрешения (рекомендация). 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a) 