<p style="text-align:center">Профилактика осложнений, возникающих в ходе проведения специального лечения (сопроводительная терапия) 

 <br />
В целях профилактики вазоспазма рекомендовано динамическое наблюдение методом допплерографии каждые<br />
24-48 часов; скорость кровотока, превышающая 120 см/сек, подозрительна на вазоспазм. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 Для предотвращения вазоспазма рекомендовано применение блокаторов кальциевых каналов, блокирующих поступление кальция в клетки гладкой мускулатуры. 

 Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1b) 

 Комментарии: Пероральный блокатор кальциевых каналов нимодипин оказывает заметный эффект на 4-21 день после САК, даже если вазоспазм заметно не уменьшается при ангиографии. Исследовалась возможность применения других блокаторов кальциевых каналов и сульфата магния, и в настоящее время их использование в терапии вазоспазма не рекомендовано; также нет данных, демонстрирующих лучший эффект от<br />
внутривенного применения нимодипина. В качестве терапии вазоспазма возможно предложить применение средств ангиопротекторного действия, способствующих укреплению сосудистой стенки. При субарахноидальном кровоизлиянии и интрацеребральных гематомах с прорывом крови в ликворную систему - профилактика сосудистого спазма (вазоселективные блокаторы кальциевых каналов - нимодипин до 25 мг/сут. в/в капельно или по 0,3-0,6 каждые 4 часа внутрь; вазоактивные препараты). Для улучшения микроциркуляции и профилактики<br />
вторичных ишемических поражений ткани мозга используются низкомолекулярные декстраны, антиагреганты в условиях непрерывного мониторинга АД, параметров системы гемостаза. 

 С целью улучшения прогноза ведения пациенток с вентрикулярным компонентом кровоизлияния, показан<br />
мониторинг неврологического статуса. При отрицательной динамике – КТ контроль головного мозга в неотложном<br />
порядке для исключения окклюзионной гидроцефалии. При ее выявлении – наружные или внутренние шунтирующие операции в неотложном порядке. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b) 

   

<p style="text-align:center">Диспансерное ведение 

 <br />
После окончания лечения в случае исключения аневризмы/ АВМ из кровотока рекомендуется динамическое наблюдение врачом-неврологом в течение первого года 1 раз в месяц, затем 1 раз в 3 месяца на протяжении трех лет. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a). 

 Рекомендовано наблюдение врачом-нейрохируром: явка через 3 месяца, госпитализация в стационар для проведения инвазивной ангиографии. В случае удовлетворительного результата и отсутствия необходимости в повторном оперативном лечении, повторная госпитализация через 1 год, позже – по мере необходимости. 

 Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 3) 

   

 Профилактические мероприятия должны быть направлены, в первую очередь, на коррекцию корригируемых факторов риска: кокаиновая наркомания, приём антикоагулянтов, прием симпатомиметических лекарственных средств, артериальная гипертензия, мерцательная аритмия, курение, гиперхолестеринемия, употребление алкоголя, использование оральных контрацептивов, наркомания (в особеннсти, кокаиновая зависимость). 

 К некорригируемым факторам риска относятся нижеприведенные. При их наличии целесообразно выполнение КТ-АГ, МР-АГ сосудов церебрального русла на этапе планирования беременности. 

 Возраст, пол, генетическая предрасположенность, этническая принадлежность, социально-экономический статус. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Наличие у кровных родственников в анамнезе внутричерепного кровоизлияния нетравматического генеза. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Предшествующий инсульт или ТИА. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 ВИЧ-инфекция. Аневризмы могут развиваться на фоне семейных заболеваний: поликистозной болезни почек,<br />
коарктации аорты, фиброзно-мышечной дисплазии, болезни мойа-мойа, узелкового полиартериита, серповидно-клеточной анемии. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 Коагулопатии, наличие верифицированной аневризмы, артериовенозной мальформации, васкулиты, нарушения<br />
свёртывающей системы крови и гипофизарный инсульт, антифосфолипидный синдром, сахарный диабет 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2b). 

 В случае выявления у родственников АА или АВМ, а также отягощенной наследственности по внутричерепным<br />
кровоизлияниям, на этапе планирования беременности целесообразно выполнение КТ-АГ или МР-АГ сосудов головного мозга. 

 Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 3). 