 Рекомендовано обратить внимание на приступ интенсивной головной боли, который может быть спровоцирован
физической нагрузкой, эмоциональным напряжением, подъёмом артериального давления. 

 Уровень убедительности рекомендаций B (уровень достоверности доказательств – 2a) 

 Комментарии: Характерным симптомом для остро развившегося нетравматического внутричерепного
кровоизлияния является приступ интенсивной головной боли, который может быть спровоцирован физической нагрузкой, эмоциональным напряжением, подъемом артериального давления. Приступ головной боли может сопровождаться тошнотой, рвотой, фото- и фонофобией, неприятными ощущениями при движениях глазных яблок. В ряде случаев может отмечаться кратковременная или длительная потеря сознания, возможно развитие судорожного приступа, очаговой неврологической симптоматики. 