 Периодически повышение АД, регулярно не измерял. ОНМК, предшествующую клинику стенокардии отрицает. 07.12.2014г., появились давящие боли за грудиной, потливость, слабость. Ночью 08.12.2014г. ангинозный приступ около часа, вызвал СМП, госпитализирован в ФЦ с представлением об ОКС. По ЭКГ регистрируется динамика проникающего ОИМ от 08.12 2014г. передне-перегородочной области, верхушки с захватом боковой стенки. 08.12.2014г. выполнена КАГ с одномоментной ангиопластикой со стентированием ПМЖА (1 стент с лекарственным покрытием «Orsiro» ). Реваскуляризация неполная, рекомендовано стентирование ПКА в плановом порядке. Течение послеоперационного периода без осложнений, ангинозные приступы не рецидивировали. По данным ХМЭКГ на расширении двигательного режима жизнеугрожающих нарушений ритма, проводимости нет. По данным ЭХОКГ глобальная сократительная способность ЛЖ умеренно снижена за счет акинезии верхушки, дистальных сегментов всех стенок, передне-перегородочных сегментов на всем протяжении. ФВ Симпсон 41 % Проведен курс ЛФК. Освоил IV двигательный режим. Выписан в удовлетворительном состоянии. 24.12.14г. Госпитализирован в КПК для проведения второго этапа реваскуляризации в бас. ПКА.  
