 С 30 лет страдает артериальной гипертензией, АДмакс=200/100, АДрабочее=130/80 мм рт ст. С 40 лет получает постоянную антигипертензивную терапию с хорошим клиническим эффектом, в течение последнего года - лозартан 50мг/сут, верошпирон 25 мг/сут. Мать страдала ГБ, ФП, перенесла инсульт. У отца был туберкулез, рак кишечника. Ангинозных болей ранее не отмечала, толерантность к ФН хорошая, одышка, перебои в работе сердца не беспокоили. 10.01.13 во время вождения автомобиля впервые почувствовала жгущие боли за грудиной с иррадиацией в шею и спину, слабость, потливость продолжительностью около 30 минут, с частичным эффектом от нитросорбида. Бригадой СМП госпитализирована в Киришскую ЦРБ с представлением о впервые возникшей стенокардии, очаговых ишемических изменений на ЭКГ выявлено не было. Получала гепарин, клопидогрель, аспирин, лизиноприл, эгилок, липримар. 12.01 переведена в ФЦ. Ангинозные боли не рецидивировали. Отмечала тошноту, изжогу, выполнена ФГДС - недостаточность кардии. С учетом клинической картины и наличия критериев высокого риска 14.01 выполнена коронарография - гемодинамически значимого поражения коронарных артерий нет. Переведена в отделение для дальнейшего лечения.
