 Повышение Ад отрицает. В 1993 году - впервые болевой синдром в грудной клетке, лечился стационарно, в дальнейшем без регулярной терапии. Ухудшение состояния в течение 1 месяца - появление ангинозных болей при ходьбе, постепенное снижение ТФН, ангинозные боли при ходьбе на 30м. Госпитализирован в ГБ №3 с нестабильной стенокардией. 19.06.11 - рецидив ангинозных болей, 20.06.11 выполнена КАГ: стеноз ствола ЛКА 80% с признаками тромбоза, гемодинамически значимые стенозы в бассейне 3-х коронарных артерий. Переведен в ФЦСКЭ. 20.06.2011 оперирован по жизненным показаниям: МКШ ПМЖА, аутовенозное АКШ МВ ОА и ЗМЖВ ПКА в условиях ЭКК и ККП. В раннем п/о периоде умеренные явления ССН, в дальнейшем без особенностей. В клин анализе крови - лейкоуитоз 11,3, анемия (гемоглобин 97г/л). На рентгене груднойклетки от 24.06.11 - легочный рисунок с признаками умеренного застоя, корни расширены за счет сосудистого компонента, небольшое кол-во жидкости в задних отделах левой плевральной полости. госпитализирован для долечивания. Бабушка - АГ. Дед перенес инфаркт миокарда. Мать страдала сердечно-сосудитсыми заболеваниями. У отца язва желудка. Дочь здорова.